שכונת הרחבה בקיבוץ המתחדש - בחינת חלופות תכנוניות
יסמין אתמרי אוסטרובסקי, רוני צימר דוקטורי, מיכל עייק
תקציר מנהליס
עבודה זו דנה בתכנון אזור המגורים במרחב הקיבוצי המתחדש - שכונות ההרחבה הקיבוציות, ומציעה תכנון שכונה ברוח קיבוצית בקיבוץ גדות.
הקיבוץ מאז ראשיתו לפני מאה שנה, הינו צורת התיישבות שיתופית ייחודית למדינת ישראל שדגלה בשיתוף כלכלי רעיוני ושוויון בין בני האדם. במסגרתו פותחה אדריכלות אידיאולוגית יוצאת דופן בעלת פנים רבות. הפריסה המרחבית בקיבוץ הקלאסי התאפיינה בחלוקה פיזית בין אזור משקי לאזור חברתי, חלוקה הנשמרת עד היום. האזור החברתי הכיל בתוכו את מבני הציבור ומגורי החברים, וניתן לזהות בו התייחסות אדריכלית בעלת מאפיינים ייחודיים.
מראשית שנות ה-90 של המאה הקודמת החלו צומחות שכונות הרחבה לקיבוצים אשר נבנו על פי רוב במסגרת תפקודית שונה באופן מהותי מצורת החיים הקיבוצית הישנה. אלה שכונות פרבריות טיפוסיות בהן החלוקה למגרשים בבעלות פרטית מכתיבה את פריסתן המרחבית ואת תפקודן מבחינת המרחב הציבורי - גנים, כבישים והליכה רגלית.
בעבודה זו אנו בוחנות את ההיסטוריה התכנונית של הקיבוץ מראשית ימי הקבוצות בשנות ה-20 של המאה ה-20, דרך מקורות ההשראה לתכנון הקיבוצי. סקרנו את השינוי בדירת המגורים והמעבר מהחדר הבודד שהספיק לצעירים חדורי אידיאולוגיה, לדירת ארבעה חדרים, עם המעבר ללינה משפחתית בישוב רב דורי. בחנו גם את מערכת התנועה והשטחים הפתוחים בקיבוץ הישן ותכנונם. ניתחנו את הממצאים הללו ומצאנו מהי "רוח המקום" הייחודית לקיבוץ אותה אנו מאמינות שיש לשמר גם בתכנון ההרחבות - השכונות החדשות בקיבוץ.
התמקדנו בקיבוץ גדות כמקרה מבחן. סקרנו את צרכיו ואת מאפייניו והצענו 3 חלופות לתכנון שכונה החדשה: חלופה "פרברית", חלופה המשלבת בין שכונה פרברית לשכונה עם 'פארק' מרכזי וחלופה של מגורים עכשוויים ב"רוח קיבוצית".
הראנו שאפשר לשמר את הגן הציבורי, על מגוון החללים הפתוחים שבו ואת ההליכה הרגלית גם במחיר ירידה ברמת הניידות ברכב ושינוי צירי תחבורה קיימים או מתוכננים החוצצים בין הקיים לחדש. יתרה מכך, ביקשנו להראות שניתן וחשוב לייצר שכונה שלא תהיה זרה לאופי ולמאפיינים של אזור המגורים הקיים ולמרקם הקיבוצי ושתהווה המשך שלו.
אנו מציעות תכנון ובינוי חדשים, המשתלבים באופי הסביבה הקיבוצית הקיימת, תואמים לה ברוחם וממשיכים את המורשת הערכית הייחודית לקיבוץ כבית וכקהילה.
מבוא
1.	רקע ומוטיבציה לבחירת נ ושא העבודה
ב-100 ש נ ות קיומו, יצר הקיבוץ מערכת חיים שלמה, ייחודית ומורכבת, שלה פ נ ים רבות ומגוו נ ות. בהקשר התכ נ ו נ י נ ולדה בקיבוץ תפיסה מרחבית חדשה, ש נ בעה באופן ישיר מהאידיאולוגיה השיתופית, ומהאופי המיוחד של הקהילה הקיבוצית. המרחב הקיבוצי הפתוח, המכבד ומרומם את ההליכה הרגלית ממקום למקום, והמב נ ים השו נ ים הפזורים ב נ ופו המגו נ ן של הקיבוץ בחופשיות נ י נ וחה, הי נו לכל הדעות מרחב בעל ערכים ייחודיים: אסתטיים, תפקודיים וחברתיים.
בעשור האחרון נ ב נ ו בקיבוצים רבים "שכו נ ות הרחבה" חדשות. מרביתן נ ב נ ו בשפה מרחבית שו נה לחלוטין משפת התכ נ ון הקיבוצית הישנ 1 ה, הן מבחי נ ת התכ נ ון המרחבי והן מבחי נ ת התכ נ ון האדריכלי. במבט כללי על נ וף הקיבוצים המורחבים, נ יתן להבחין בשו נ י הרב בין אותן שכו נ ות הרחבה לבין הקיבוץ הוותיק שלצדן, שמביא לחיבור הבעייתי והמורכב בין שתי הישויות הללו. הדבר תואר היטב על ידי על ידי צבי אפרת:
"רגע לפ נ י שקיבוצים הופכים ליחידות נ דל"ן מטופחות ותו-לא, חשוב להזכיר שאיכותם המשמעותית ביותר היא המרחב המשותף המאפשר רציפות בין הפרטי לציבורי, קהילה בלא גדרות ומחיצות, וקיום של חיים שלמים בסביבה אחת. בעידן של הפרטה מואצת זה ה נ ושא הבוער ביותר, ויש לדון בו עם הא נש ים הכריזמטיים ביותר בת נ ועה הקיבוצית, שיוכלו לה נ היג את השלב הבא בהתפתחותה ולהוליך את הקיבוץ אל מחזור נ וסף של חיים."
"סוד הקסם הקיבוצי". צבי אפרת, מתוך שיחה עם גליה בר-אור. "הקיבוץ- אדריכלות בלא תקדים".
כב נות קיבוץ/ מתכננ ות בקיבוץ, א נ ו חשות שיש לקדם שיח ציבורי-קיבוצי-אדריכלי שיפעל לגשר על הפער בין הקיבוץ הוותיק לשכו נ ות ההרחבה תוך מאמץ למציאת פתרו נ ות יצירתיים לתכ נ ון וב נ יה חדשים בקיבוצים תוך שמירה על המרכיבים הייחודיים והאיכותיים של המרחב הקיבוצי הישן.
. הגדרת הבעיה - שכו נ ות ההרחבה מ נ ותקות, פיזית, רעיו נ ית ותפקודית, מהקיבוץ הוותיק.
האתגר - תכ נ ון שכו נ ת מגורים חדשה בקיבוץ קיים, תוך שמירת רצף תפקודי, פיזי ורעיו נ י.
ג. שאלת המחקר
שכו נ ות המגורים החדשות בקיבוצים נ ב נ ות, על פי רוב, בתוך מסגרת ערכית-תפקודית השו נה באופן מהותי מצורת החיים הקיבוצית היש נה . לפיכך עולה השאלה האם נ יתן, בתכ נ ון המרחב הקיבוצי המתחדש, לשמר ערכים פיזיים של הקיבוץ הוותיק, בהיבטים של הבי נ וי, מערכת הת נ ועה והשטחים הפתוחים והתפיסה הרעיו נ ית והתפקודית?
התוצאה התכ נ ו נ ית של השו נ י באורחות החיים נ כון להיום, הי נה הקמת שכו נ ות חדשות בדגם פרברי טיפוסי, בהן נ ית נ ת עדיפות וקדימות למכו נ ית על פ נ י הולך הרגל והחלוקה למגרשים בבעלות פרטית, מכתיבה את הפריסה המרחבית של השכונה . השטחים הפתוחים מהווים לרוב "סרח עודף" ברווח שבין גבולות המגרשים והחיבור למערכות הת נ ועה והשטחים הפתוחים של הקיבוץ הקיים הוא חלקי ביותר. התחושה המתקבלת היא שבתוך שכו נ ות ההרחבה הללו, אין כל ביטוי לערכים המרחביים הייחודיים של הקיבוץ ואת מקומם תופס תכ נ ון דוגמטי, שרירותי, חסר רגש וזהות.
היבטים בתכ נ ון הקיבוץ
. מבחר מקורות השראה לתכ נ ון הישוב הקיבוצי
מקור חזון הבית הקומו נ לי המודרני, ברעיו נ ות האוטופיסטים הסוציאליים של המאה ה-19, שגובשו על רקע המהפכה התעשייתית. רעיו נ ות אלו נ יסו להתמודד בדרכים מגוו נ ות עם הבעיות שיצרה העיר הקפיטליסטית המודר נ ית מבחי נה כלכלית, פוליטית, היגיי נ ית, חברתית ותכ נ ו נ ית. נ יתן למ נ ות דוגמאות שו נ ות לתכ נון ערים אוטופיות מאמצע המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20, אשר השפיעו בצורה נ יכרת על תכ נ ון הישובים החקלאיים הקומו נליים והקואופרטיביים בא"י:
א.	הצעה להקמת העיר האידיאלית " נ יו הרמו ני" (New Harmony) באי נ דיאנה, ארה"ב, ע"י האוטופיסט הא נ גלי רוברט אוון (Owen). התכ נ ון מבקש לתת מע נה למצוקות הפועלים בעיר שלאחר המהפכה התעשייתית, ע"י צורת התיישבות קומו נ לית חדשה, המורכבת ממב נה משותף למגורים המקיף גן גדול בו מרוכזים מב נ י הציבור.
תכ ניתו של האוטופיסט הצרפתי פורייה (Pourier) למסגרת קומונ לית החיה בבית משותף ש נ קרא "פל נ סטר" (Phalanstere), היוותה השראה לתעשיין הצרפתי ז'אן בטיסט גודן (Gudin), שב נה לעובדיו מתחם מגורים בשם "פמיליסטר". המתחם הורכב ממספר מב נ י מגורים הפו נ ים לחצר מרכזית, שמצדה הש נ י נ ב נ ו בית הספר ומב נ י הציבור.
איור 2: "פמיליסטר" - גיז, צרפת, גודן.
ב.	תיאוריית "עיר הג נ ים" של המתכ נ ן הא נ גלי אב נ עזר הווארד
(Howard) שביקש ליצור הכלאה של המרכיבים הטובים של העיר והכפר למתן מענה לבעיות של כל צורת התיישבות ב נפרד. "העיר והכפר (כמרחב) חייבים להינש א ומתוך הברית המבורכת תעלה תקווה חדשה, חיים חדשים, א נ ושות חדשה". עיר הג נ ים תהיה עיר מעורבת ותכלול תעשיה קלה, תעסוקה ושירותים ובמרכזה גן ציבורי גדול שמסביבו ממוקמים מב נ י הציבור השו נ ים. מערכת של ערי ג נ ים תורכב ממספר ערים מוגבלות בגודלן המחוברות בי נ יהן במערכת תחבורה ומופרדות ע"י רצועות פארקים ציבוריים. האשכול של עיירות הג נ ים נ קרא "העיר החברתית" (The Social City), והיא מוגדרת כחלופה הוליסטית לעיר הקפיטליסטית. תיאוריה זו השפיעה רבות על התכ נ ון העירו נ י בעולם וגם בארץ ישראל נ יתן לה תוקף בתכ נ ון תל אביב בש נות ה-20 ע"י פטריק גדס, תלמידו של הווארד. ברם, רעיו נ ותיו של הווארד אומצו ע"י הממשל הקפיטליסטי בעיקר בהיבטים הפיזיים, תוך התעלמות מההיבטים החברתיים, ובכך יצרו את תופעת "הפרוור המגו נ ן".
תכ נ ון הקיבוץ - סקר היסטורי
"הדבר החשוב ל נ ו ביותר בלימוד צורות השיכון של ב נ י האדם הוא להגיע להכרה שאין העיר והכפר צורות נ צחיות- טבעיות אלא צורות חולפות... לא עיר נ ב נ ה ולא כפר, נ ב נ ה על שלילת השלילי שבעיר ובכפר כאחד. יישוב נ ו יהיה סי נ תזה של החיוב בעיר ובכפר... שלילת הדלות החומרית והרוח נ ית שבכפר ושלילת השעבוד, המח נ ק והצפיפות שבעיר... יישובי נ ו יעצבו את דמותם במשך עשרות ש נ ים, עלי נ ו לב נ ותם מתוך ראיית האופק של ההתפתחות הלאומית והסוציאלית של עמ נ ו בארצו בש נ ים הקרובות."
יצחק טב נ קין 'לבעיות הת נ ועה הקיבוצית', מפ נ ים טו, 1951.
קיבוץ הי נ ו צורת התיישבות שיתופית ייחודית לציו נ ות ולמדי נ ת ישראל, המבוססת על שאיפת הת נ ועה הציו נ ית להתיישבות מחודשת בארץ-ישראל ועל ערכים סוציאליסטיים של שוויון בין ב נ י-האדם ושיתוף כלכלי ורעיו נ י.
בראשית היו א נ שי הקבוצות צעירים חדורי אידיאולוגיה ברוח המהפכה הסוציאליסטית שביקשו להתיישב בארץ ולחיות יחד בקהילה שיתופית המקיימת ערכים של שוויון ועבודה. יישובי הקבע המתוכ ננ ים הראשו נ ים של הקבוצות, בי ניהם: דגנ יה ב', גבע, חפציבה, בית אלפא, קריית-ע נ בים וג נ יגר - נ יסו למצוא בתכ נ יותיהם את האיזון ה נ כון בין צרכי המשק לצרכים הא נ ושיים. המתכ ננ ים התבקשו ליצור מוצר חדש ולא מוכר, המשלב חווה חקלאית-יצר נ ית עם מגורי קהילה המקיימת אורח חיים שיתופי מלא. המב נ ים צריכים היו לתת מע נה ולבטא את אורח החיים הייחודי בו הקבוצה חפצה.
בתכ נ יות הראשו נ ות ליישובי הקבע, לדוג' בגבע, הוצע תכ נ ון לחווה חקלאית המורכבת מחצר משק גדולה וחצר מגורים סמוכה. האדר' ריכרד קאופמן, אשר תכ נ ן רבים מאתרי הקבע של הקבוצות בראשיתן, התבטא בכמה ממאמריו על תכ נ ו נה הפיזי של גבע. "הוא סבר שעקרו נותיה החשובים של הקבוצה: השיתוף בייצור, בעבודה ובסדרי החיים של חבריה-צריכים לבוא לידי ביטוי מוחשי בדמותה הצור נ ית". (עמ נואל טל)
התגבשות עקרו נ ות תכ נ ון הקבוצה הקט נ ה
מתכ ננ י הקבוצות הראשו נ ות הקדישו את עיקר מאמציהם לארגון חצרות המשק, מתוך הב נה שמבחן הכלכליות של הקבוצה יקבע את עתידה. ואולם, בעוד שחצרות המשק, בקבוצות הקט נ ות, שמרו בד"כ על עקרו נ ות התכ נ ון הראשו נ ים שלהן בשי נ ויים קלים, בבי נ וי אזורי המגורים חלו תמורות רבות שלעיתים שי נ ו את התכ נ ון הראשו נ י באופן מהותי.
שלב 1 - המכלולים
בשלב ראשון הוצע לרכז את כל תפקודי החברה השיתופית בב נ יין אחד בקרבת החצר המשקית. אורח החיים היה צ נ וע והדרישות הפרוגרמתיות נ ועדו לספק צרכים אלמ נ טריים בלבד. דוגמאות נ יתן למצוא בתכ נ ון שהוצע ע"י אדר' קור נ ברג למכלול בדג נ יה ב', בתכ נ ית המכלולים שהכין קאופמן לקריית ע נ בים ובהצעת המכלול הגדול של קרקואר לבית-אלפא.
שלב 2 -חצר המגורים
רעיון מכלול המגורים נ דחה ע"י ההנהלה הציונית ואז גיבש קאופמן הצעה להקמת חצרות מגורים מתוחמות. העיקרון הריכוזי דומה בעיקרו לזה של המכלול, אך במקום חלל אחד סגור, מוצע ריכוז מב נ ים בחלל מוגדר פתוח המאפשר התפתחות המב נ ים בשלבים, בהתאם לגידול הדמוגרפי של הקבוצה ועל פי יכולתה הכלכלית. גם כאן התקיים עיקרון ההפרדה בין תפקודי חברת המבוגרים לילדים. דוג' לרעיון זה ע"י קאופמן נ יתן למצוא בתכ נ ית המתאר של ג נ יגר.
שלב 3 - תחילת התכנ ון החופשי והמפוזר
במהלך ש נ ות העשרים נ ב נו מחוץ לחצרות המשק בקיבוצים 3 סוגי מבנים בלבד: בתי דירה לחברים, בתי ילדים ובתי אוכל. לשאר לא היה תקציב. המב נ ים לא תוכ ננ ו עוד במערכים סגורים ועם קשר בלתי אמצעי בי נ יהם, אלא במרווחים גדולים, במחשבה לאפשר מעבר מקבוצה למושב. הקשר בין המב נ ים העצמאיים בא לידי ביטוי באמצעים של גי נ ון ובתוואי הדרכים. במקום זיקה תפקודית בין המב נ ים, נ וצרו קשרים אבסטרקטיים בסכמות גיאומטריות קשיחות (שורות ישרות בסידור סימטרי, מערכי גי נ ון אפסידיאליים ולעיתים ע"פ נ קודות מגוז מרוחקות). את המעבר בין התפישות התכ נ ו נ יות והשו נ י בי נ יהן נ יתן לראות בתכ ניות בית אלפא וגבת (קאופמן) ואת המגמה התכ נ ו נ ית החדשה בתכ נ יות ג נ יגר ושריד. שפת התכ נ ון החדשה התקבלה ע"י גורמי התכ נ ון כל עוד יושם עיקרון המרווחים הגדולים בין המב נ ים ושאר קביעות בתחום תכ נ ון הב נ יה (עמ נ ואל טל).
כבר מראשית ההתיישבות הקיבוצית הייתה שאיפה לבי נ וי שיביא לביטוי את רעיו נ ות הקבוצה. ריכרד קאופמן ש נ קרא לתכ נן את אתר התיישבות הקבע של הקבוצות חפציבה ובית אלפא מעיד על כך:
"...בש נת 1925 הכי נ ותי את התכ נ ית לקיבוץ בית אלפא וחפציבה. ובכן, עומד א נ י עם אליעזר ווי נ באום שהיה אז בא כוח הקיבוץ, וגומר עמו את כל פרטי רצו נ ותיהם של עובדי המשק. לבסוף א נ י מעיף מבט על מדרון הגלבוע ואני שואלו: אבל אליעזר, כיצד אתה סבור תרצו את בתי המגורים שלכם? אליעזר זה תמה תמיהה רבה ואמר: מה פירוש כיצד? הקיבוץ אנו או לא? החיים אנו ועובדים יחדיו או לא? ובכן, רוצים אנ ו בית אחד גדול לחיות בו כולם יחד. בצוותא חדא. חיים חדשים בארץ ישראל, יה-חביבי!"
ישראל פיי נ מסר, מייסד המחלקה הטכ נית של הקיבוץ הארצי, טען ב-1943 עם יסודה של המחלקה, שלאידיאולוגיה הקיבוצית וצרכיה, יש השפעה על תכ נ ון הקיבוץ וב נ יי נ יו. בבסיסה של טע נה זו היו 5 הנחות יסוד:
. לאורחות החברה הקיבוצית ולייחוד שבה יש השפעה ישירה על התוכן ועל סג נ ון הצורה של תכ נ ון ה נ קודה (בשפת נ ו-הישוב), ב נ י נ י החברה, ב נ י נ י החי נ וך, הציבור והמשק.
. תכ נ ון תהליכי עבודה נ כו נ ים, פונקציונאליים וארגוניים ב נקודה (ישוב) ובבנ יי נ יה המאפשרים פריון עבודה גבוה, הם מאושיות קיומה של חברה בעלת רמת חיים גבוהה ובייחוד זו המתקיימת על אי- נ יצול הזולת.
. ה נח לת הידע לקיבוצים, לרכזי הב נ יין, רכזי הע נ פים והועדות השו נ ות, על ידי ייעוץ, הדרכה, השתלמות, פרסומים, סמי נ ריו נ ים ובאות כוח בכל המוסדות שיש להם מגע עם תכ נ ון נ קודות או ב נ י נ ים.
. חיסכון והוזלה מקסימאלית בתכ נ ון ובביצוע, אחזקה זולה מבלי לפגוע בצורה, בסג נ ון, בתפקיד ובפו נ קציה.
. שימוש בהוצאות הקיבוצים על תכ נ ון כמ נ וף לריכוז ידע, הכ נ ת סקרים, מחקרים מקצועיים בתורת הייצור ופרסומים למען תוספת שירותים לעזרת הת נ ועה והקיבוצים.
עם הגידול במספר הקיבוצים והתפתחותם נ עזרו א נ שי התכ נ ון - המחלקה הטכ נ ית, בא נש י הקיבוץ לתכ נ ון מוסדות ומב נ ים בקיבוץ. מרכזי הע נ פים והועדות הכי נ ו פרוגראמות שמהן נ גזר התכ נ ון. אחד האדריכלים הראשו נ ים שעבדו עם המחלקה הטכ נ ית היה שמואל מסטצ'קין בוגר הבאוהאוס. רעיו נ ות הבאוהאוס של פשטות ו נ יקיון סטרילי, התאימו לחשיבה של תכ נ ון הקיבוץ. רעיון השיתופיות והשוויו נ יות בא לידי ביטוי, בראש ובראשונ 1 ה, בעקרון התכ נ ו ני של מרחב משותף לכל תפקודי החיים: הייצור (חקלאות ותעשיה), החינ וך, התרבות, הבריאות וכיוצא בזה. הזירה המרכזית של החיים הקיבוציים היא המדשאה הגדולה ומוסדות הציבור שסביבה, לצד הגן הקיבוצי, נ וף השבילים והמרחב שבין הבתים אשר מהווים מוקד משמעותי של אי נ טראקציה חברתית. כתוצאה מההסדר הק נ יי נ י של ק נ יין משותף, תוכ נ ן יה מרחב אחיד, מחוסר גדרות, מגו נ ן ומתוחזק ע"י הקהילה עצמה לרווחת כל חבריה (בר אור ויסקי).
התכ נ ון הפיזי של הקיבוץ התפתח תוך נ יסיו נ ות, טעויות ושיפורים במשך מאה ש נ ות קיומו של הקיבוץ. הדי נ אמיקה של השי נ ויים החברתיים והכלכליים הביאה לתהליך של התאמת הפריסה הפיזית של הקיבוצים הוותיקים לאורח החיים המשת נה (חיוטין). להלן כמה מעקרו נ ות הפריסה הפיזית בדגם הישן של הקיבוץ, ע"פ חיוטין:
חלוקת הקיבוץ לאזורים נ פרדים, משיקים נ קודתית - אזור משקי ואזור חברתי.
גידול אזורים אלה בכיוו נ ים מ נ וגדים לשמירת ההפרדה.
3עתודת קרקע רחבה בין ש נ י האזורים הכוללת אזורי ספורט ו נ ופש.
החלק החברתי חולק ל-3: מרכז חברתי, מרכז חינ וך ואזור מגורים.
המרכז החברתי ממוקם במוקד הגיאומטרי של הקיבוץ וכולל את חדר האוכל, מב נ י תרבות, מ נה לה ושירותי קהילה.
בסמוך למרכז החברתי והחי נ וכי נש מרו עתודות קרקע להתרחבות.
אזור המגורים פרוס כמ ניפה סביב המרכז, במרחק של כ-250-300 מ' מהמרכז.
בי נ וי של "אשכולות" מב נ ים תוך יצירת הירארכיה של חללים פרטיים, סמי ציבוריים וציבוריים.
הליכה ברגל כאמצעי ת נ ועה עיקרי. מערך ת נ ועה רגלית ע"פ הירארכיה ובהתאמה לבי נ וי.
ת נ ועת רכב מבוקרת מתאפשרת באזור המגורים.
הכביש המוביל מדרך ארצית לקיבוץ מתפצל ל-2-3 זרועות המובילות לאזורים השונ ים.
הכביש לאזור החברתי מסתיים בח נ יון ציבורי בסמוך לחדר האוכל.
בש נות ה-80 פקד את הקיבוצים משבר חברתי וכלכלי עמוק. כתוצאה מממנ ו החלה נ טישה של הקיבוץ, בעיקר של צעירים ומשפחותיהם. הקמת קיבוצים חדשים הוקפאה ובש נ ת 1985, לראשו נה מאז הקמת הת נ ועה הקיבוצית, נ בלם הגידול באוכלוסיית הקיבוצים.
בש נות ה-90 נ אלצו מרבית הקיבוצים ל נה ל "קרב הישרדות", ממ נ ו צמח דגם 'הקיבוץ החדש' המבוסס על הה נחה שהקיבוץ סיים את שליחותו הלאומית והחברתית כפי ש נ וסחה בעבר ומעתה עליו לקיים את עצמו ממקורותיו וממשאביו. בהתאם לגישה זו, הקולקטיב המסורתי יפ נ ה את מקומו ל נ יהול על-פי עקרו נ ות כלכליים נ טו.
המהפך כלל עידוד חברים למצוא תעסוקה מחוץ לקיבוץ, העסקת עובדים שכירים (בעיקר עובדים זרים) בענ פי החקלאות, השירות והתחזוקה והפרטת השירותים לחברים. קיבוצים רבים יצרו מקורות הכ נ סה חדשים מהקמת
פארקי מים ופעילויות בידור בתחומם, השכרת מב נ ים לתעשייה ולעסקים ובעיקר השכרת דירות לכל דכפין. צעירים עירו נ יים רבים, יחידים וזוגות "קפצו על המציאה" שכר-דירה נ מוך, בית צמוד קרקע ואיכות חיים כפרית במרחק שעה קלה למקום-העבודה בעיר. מעבר זה של הביא לטשטוש הזהות ששררה עד אז, בין הקיבוץ וחבריו. (עוז אלמוג ומייק לב נה ).
תכ נ ון למגורים בקיבוץ - אדריכלות אידיאולוגית
התפתחות הבי נ וי למגורים בקיבוץ מראשית הקמתו ועד ימי נ ו.
ב נ ושא הב נ יה למגורים, ה נ טייה הראשו נ ית של חברי הקבוצות הראשו נ ות הייתה לרכז את כל תפקודי המגורים וחיי היום-יום של החברים במב נה אחד או במכלול מב נ ים, למשל בקריית ע נבים: "המכלול כולו, על ארבע אגפיו, אמור היה לתת תשובה מלאה וסופית לכל צרכי המגורים ולחיי החברה של חברי הקבוצה הקטנה, בית עשרים וחמש המשפחות". אולם, גישה זו נ דחתה ע"י המחלקה להתיישבות של הה נה לה הציו נ ית בעיקר מסיבות פי ננ סיות ואידיאולוגיות, כאשר חלק נ יכר מא נש י הה נה גה הציו נ ית לא הסתירו את הסתייגותם מהדרך השיתופית בתהליך ההתיישבות הציו נ י.
כך למשל, על אף שא נש י חפציבה ידעו ל נ סח ברורות את חזו נם : "הם האמינ ו שריכוז מרבי של המגורים וב נ יה קומפקטית של תפקודי השירותים המשותפים יביאו לחיזוק רעיון השיתוף", נ דחתה בקשתם להתגורר בצוותא, "בין כתליו של בית מגורים אחד גדול". בסקיצה הראשו נ ה שהכין קאופמן לאתר ההתיישבות המשותף של חפציבה ובית אלפא, תכ נן בכל ישוב חצר משק וחצר מגורים. בחצר המגורים 2 בתי דיור - האחד למבוגרים והשנ י לילדים. בתכ נ ו נ יו הבאים של קאופמן מופיע מערך נ יסיו נ י המפריד בין חללי המגורים ויתר תפקודי החברה השיתופית. מערך זה זכה לאישור הממסד ההתיישבותי ושימש בסיס לתכ נ ון הסופי של הישובים חפציבה ובית אלפא.
בש נ ת 1924, מי נ תה מחלקת ההתיישבות ועדה לחקר שאלות הב נ יה בהתיישבות החדשה. הועדה העבירה למתכ ננ ים ה נח יות ברורות שכללו התייחסות למהות תכ נ ון הישוב הקיבוצי והמב נ ים השו נ ים, אך לא כללו התייחסות ל נושאים כגון: חומרי בנ יה עדיפים, התאמת תכ נ ון לאקלים מקומי, מפרטי ב נ יה וכיו"ב. מהמלצות הועדה:
-	מיקום המב נ ים - מב ני מגורים (אדם ובע"ח) - בכיוון צפון-דרום, למקסימום אוורור. בנ יי נ י הרפת, משיקולים דומים - ייב נ ו ממזרח לשיכו נ י הא נ שים.
-	בי נ וי - היו דעות מ נוגדות: תכנ ון אורתוגו נלי (קסלמן) וצנ טריפוגלי - שיטת המעגלים (קאופמן), מוקד מרכזי ממ נ ו פורצות קר נ יים. (בהשראת אב נ עזר הווארד ותיאודור פריטש).
-	"המראה האמ נ ותי של היישוב" - "דעתם של קוצ'י נ סקי וקאופמן הייתה שצורתה החיצו נ ית היפה של נ קודת ההתיישבות היא ת נ אי בל יעבור במלאכת תכ נון הישובים (בהשפעת קאמילו זיטה Camillo Sitte).
-	התאמת המב נ ה הצור נ י של הישוב למהותו החברתית, נוסח ע"י קאופמן: "הארכיטקטורה, לדעתו, צריכה לשקף את מהותו, כלומר את מב נה ו החברתי של הישוב ואת השקפות החיים של מתיישביו". וביחס לשאלת המגורים בקבוצה: "חצר המשק הגדולה ובתי המגורים המשותפים של החברים ושל הילדים הם המשקפים נ כו נה את רוח הקבוצה".
-	היבטים אסתטיים נ וספים (קוצ'י נסקי) - השימוש בטיח ובצבע בחזיתות הבתים ובתוכם, הכנ ת תכ נ יות נ וי,
נ טיעת גנים, גדרות חיות ושדרות עצים לאורך הדרכים - לשם "העלאת המראה הארכיטקטו נ י המוצלח של הישובים".
-	הגג - שטוח או משופע? קוצ'ינ סקי סבר שגג רעפים המשופע "אי נ ו מתאים ביותר ל נ וף הארץ", ושיש לה נ היג
את הגג השטוח. קאופמן הצטרף "מהטעם הארכיטקטו נ י ומבחי נ ת התאמתו ל נ וף הארץ". (הגג השטוח יקבל חיזוק מכיוון המ נ וגד לגישה השמר נ ית לשימור נ וף הארץ - בהשפעת רעיו נ ות הארכיטקטורה החדשה
(."Neues Bauen"-מגרמ ניה ה
-	ארגון עבודת התכ נ ון - היו בוועדה חילוקי דעות בין המה נ דסים לארכיטקטים ב נ וגע לסוג המתכ ננ ים והיקף עבודתם. המה נ דסים, שהיו רוב העדיפו שיקולים תפקודיים שו נ ים (משקיים/בריאותיים/ה נדסיים) אם כי המילה האחרו נה ב נ ושאי התכ נ ון תישמר תמיד לארכיטקט, שמלאכתו ב"מתן תיקו נ ים אסתטיים בלבד". הארכיטקטים הביעו הסתייגות חמורה.
-	שיטות ב נ יה חדש נ יות - הודגש ההכרח בשיטת הדגמים האחידים לחיסכון בהוצאות ולאחידות צור נית: "את החיסכון המירבי אמורים היו להשיג על ידי שימוש חוזר בתכ נ יות של טיפוסי ב נ יי נ ים אחידי צורה". קאופמן הת נ גד לביטוי אי נ דיווידואליזם, מתוך הזדהות עם רוח הוורקבו נ ד, בר נ ס ומותזיוס לפיהם על הארכיטקטורה לבטא את רוח התקופה.
-	אפשרות הפיכת הקבוצה למושב והשלכותיה התכ נ ו ניות: חברי הוועדה נ תקלו בדילמה כש נ תבקשו להציע פרוגרמה לתכ נ ון בית מגורים בקבוצה שיתאים גם למושב בעתיד. בסיכומו של דבר המלצות הועדה היו כלליות. למעט סעיף המגורים, למעשה הצטמצמו המלצות הועדה לשאלת התאמת בתי הקבוצה לבתי מושב עתידיים.
לסיכום, ניתן לומר כי בסיום עבודת הוועדה (1925) לא היו גובשה תפיסה ברורה לאופן תכנ ון הקבוצה. (עמ נ ואל טל).
התפתחות דירת המגורים בקיבוץ
עד לש נת 1925 המגורים בקיבוץ היו בעיקר באוהלים ובפתרונ ות דיור אקראיים. מש נה זו התפתחו תב נ יות מגורים מגובשות ש נש מרו עד אמצע ש נ ות החמישים.
דירת המגורים הקיבוצית צמחה מחדר במידות 4X3 מ' לדירת 70 מ' ומעלה בעידן בלינ ה המשפחתית. המילה חדר ציי נ ה בעגה הקיבוצית את דירת המגורים מאחר ופעילויות חיים בסיסיות הוצאו מחוץ לדירת המגורים (בישול, אכילה, כביסה, לי נ ת ילדים ועוד). הבית במוב נ ו העמוק נ תפס כמרחב הקיבוצי הכולל ואילו דירת המגורים שמשה לשי נה בלבד.
מאמצע ש נ ות החמישים ועד המעבר ללי נה המשפחתית במחצית ש נ ות השבעים, הדירה הקיבוצית הייתה חדר וחצי ובה הייתה הפרדה בין פי נ ת השי נה למגורים, והיא כללה מטבחון, שירותים ומקלחת ולרוב גם מרפסת עם ארון קיר. מאמצע ש נ ות השבעים נ וסף לדירה הקיבוצית חדר ילדים.
גורם נ וסף לשי נ וי דירת המגורים ומעבר מחדר לדירה היא התבגרות אוכלוסיית הקיבוץ. גם העלייה ברמת החיים הביאה לכך שדירת החדר גדלה לחדר וחצי עם מקלחת ומטבחון. פו נ קציות ביתיות שבראשית הקיבוץ היו מחוץ לחדר או לדירה הקיבוצית, כמו בתי ילדים, מטבח, מכבסה וכדומה, הועברו בהדרגתיות לבתי החברים.
בראשית הקיבוץ, כאשר החברה מ נ תה קבוצה בת עשרות בודדות של צעירים בלבד, עברו שעות הפ נ אי בצוותא. עם התבגרות האוכלוסייה והפיכתה לרב דורית שעות הפ נ אי נח וו ב נ פרד, ביחידים או ע"פ קבוצות גיל. החדר שתחילה שימש לשי נה בלבד החל לממש גם יעודי מגורים אחרים של פ נ אי ו נ וצר צורך בהגדלתו כדי שיהיה בו מקום גם לשולחן קריאה, משחק ובבוא הזמן לטלוויזיה, מחשב וכיוצא באלה (איל עמיר). ב נ וסף עלתה גם רמת הפרטיות והייחוד המשפחתי. המשפחות ביקשו להגדיר שטחי קרקע בסביבה הקרובה לדירת המגורים לגי נ ה קט נה בחזית ובעורף והייתה נ טייה להפרדת הכ נ יסות
לדירות. (חיוטין)
לאורך כל ש נ ות הדיור הקיבוצי, אם כחדר בודד ואם
כדירה בת 3-4 חדרים, היו הדירות במבנה משותף לכמה
יחידות דיור, לרוב בצורת רכבת או מב נ ים מדורגים
ולפעמים גם בקומות, אך תמיד כבית משותף ולא בית בודד לכל משפחה. מזרע 1946
מב נה הקיבוץ היה נ תון בהתפתחות מתמדת בתגובה לשי נ ויים ו נ יכרה בו, לאורך מאה ש נ ות קיומו, פתיחות למגמות שי נ וי שיושמו בפועל באדריכלות הישובים. אזורים קיימים קיבלו משמעות חדשה, פו נ קציות הוסבו במטרה לע נ ות על צרכים ב נ י הזמן, ובכל תחום יושמו פתרו נ ות מתוכ ננ ים ומאולתרים כאחד תוך השתלבות במרחב. ב נ יידות אלמ נטים במרחב פתוח בקלות בהעדר קטגוריות בעלות ושימוש; חיונ יות המרחב הציבורי המשותף; שמירה על איזון בין הפרטי לציבורי; ובעיקר שמירה על ריבונ ות הקהילה במסגרת של ת נ ועה רחבה ודי נ מית, נעוץ סוד גמישותו של הישוב הקיבוצי. (בר אור)
ב3 השנ ים האחרו נ ות נ יכר גל חזרה לקיבוץ ועימו חשיבה מחודשת על ערכו המרחבי, הסביבתי והאדריכלי, ומתפתחים בו מודלים מקוריים חדשים של סולידריות וערבות הדדית (בר אור ויסקי). אל מול מגמות ההתבדלות המשפחתית, על תכ נ ון המרכז החברתי ליצור פתרו נ ות המעודדים רמת מפגש גבוהה והתחככות אי נ ט נ סיבית בין חברי הקיבוץ לשמירת האופי הקומו נ לי המגובש. מטרה זו תוגשם על ידי פתרו נ ות בבי נ וי, ריכוז פו נ קציות חברתיות בצפיפות גבוהה באזור המרכז החברתי והדגשה של מקום מרכזי להתאספות כלל קיבוצית בימי שבת וחג כמו גם בימי חול. בי נ וי המעצב כיכר מרכזית עשוי להחזיר ל נ וף הקיבוצי את אזור הדשא המרכזי או אזור הגורן הרומ נ טי בלבוש מודר נ י (חיוטין).
ה.	מערכת הת נ ועה והשטחים הפתוחים
ה.1. "תכ נ ון מוטה הליכה רגלית"
נ יתן להגדיר 'הליכה רגלית' כ-'מכשיר ת נ ועה' נ וסף, המעביר ב נ י אדם ממקום למקום, בדומה ל'מכשירי ת נ ועה' אחרים כגון- מכו נ ית, רכבת וכיו"ב. אולם, במקרים רבים הליכה מהווה מטרה כשלעצמה כאשר במהלכה נ יתן מע נה לצרכים א נ ושיים מגוו נ ים, למפגשים מתוכ ננ ים ומזדמ נ ים, להתערבות בקהל חברתי ולהשתתפות פעילה במרחב הציבורי הפתוח. תפישה חדשה בתכ נ ון עירו נ י בעולם שמה דגש על איכות חיים ובטיחות תוך חלוקה מחדש של המרחב הציבורי: צמצום השטח לרכב פרטי לטובת שטח לתחבורה הציבורית, לתנ ועות אופ נ יים והולכי רגל, ולטובת שטחים מגו ננ ים ומחלחלי נ גר.
ה נ יסיון בעולם מראה כי דעת הציבור השת נ תה, והוא מסכים לוותר על חלק מיתרו נ ות הרכב הפרטי לטובת שיפור באיכות חייו. הליכה ברגל זוכה להכרה מחודשת ומובטח לה מרחב מרבי, ללא תלות בצרכי משתמשי דרך
אחרים. הרחוב העירו נ י אי נ ו נ תפס עוד רק כתוואי לת נ ועה, אלא גם כמרחב לחיי הקהילה ולחיבור בי נה לבין הסביבה.
למעשה, נ יתן לראות בהולך הרגל את הצרכן המרכזי של המרחב הציבורי, אשר ממלא את המרחב הפיזי בתוכן א נ ושי. מהותם ואיכותם של רחובות עירו נ יים מתבססים קודם כל על הימצאותם של הולכי רגל. ועל כן נ עשים מאמצים למשיכת הולכי הרגל לרחובות ולחללים עירו נ יים, לעידוד הכלכלה ולמשיכת פעילויות רצויות נ וספות. פן חיובי אחר מדגיש את התרומה של הליכה ברגל לשיווין חברתי המבוסס על צורת ההליכה הטבעית, השווה לכל נ פש, על פ נ י בעלי הרכב בלבד. ב נ וסף מקדמת ההליכה גם ערכים של סג נ ון חיים בריא, פעילות גופ נ ית בחלל הפתוח ותקשורת חברתית בלתי אמצעית, בעידן התקשורת הווירטואלית. למעשה, מגמות התכ נ ון העולמיות וגם הלוקליות בתכ נ ון הערים, מקדמות ומיישמות היום, ערכים שפותחו והוטמעו במרחב הקיבוצי לפ נ י עשורים רבים, בהקשר של ההליכה הרגלית במרחב הציבורי.
נש אלת השאלה מדוע צמחו לצד המרחבים הקיבוציים הידועים בהתאמתם להולך הרגל, דווקא שכו נ ות מגורים חדשות, שבהן כמעט ולא נ ית נ ת תשומת לב לצרכיו והעדפותיו של הולך הרגל, והרכב הפרטי הוא העומד במרכז התכ נ ון.
ה.2. תכ נ ון מערכת הת נ ועה בקיבוץ
אדריכל ש' מסטצ'קין תיאר את הקיבוץ כדירה, אשר הפרוזדורים והדלתות בה מהווים את השבילים והדרכים שלו. במרחב הקיבוצי הקלאסי, הישן, נ מצאו חלקים נרחבים מה"שירותים" היומיומיים של הפרט, כגון: כביסה, אוכל, מגורי ילדים, תרבות וכו, ברחבי הקיבוץ ולא בדירה עצמה. לכן, נ קראה היחידה המשפחתית "חדר" וה"בית" היה הקיבוץ כולו.
החיבור והקשר בין הפו נ קציות השו נ ות נ עשה בעזרת מערכת ת נ ועה רגלית מורכבת, ש נ ת נ ה מע נה לצרכים היומיומיים הייחודיים. המדרכות הקיבוציות אופיי נ ו במערכת הירארכית ברורה שאספה אליה את ת נ ועת החברים ממקום למקום בצורה פשוטה וברורה, כך שגם זר גמור, אם היה נ קלע לקיבוץ לא מוכר, היה מוצא דרכו במהרה. הת נ ועה היומיומית במדרכות ושבילי הקיבוץ נ עשתה ברגל ובאופ ניים ומאוחר יותר גם בכלי רכב קלים: טוסטוסים, קל נ ועיות וכו. מקום המכו נ ית נש אר לרוב במעגל החיצו נ י יותר, בכבישי גישה קצרים, כבישי טבעת היקפיים וריכוזי ח נ ייה ממוקדים. לפיכך, בתהליך התכ נ ון הפיזי של הקיבוץ, קשר הגומלין בין מערך שימושי הקרקע ומערכת הת נ ועה בי נ יהם תופס מקום מרכזי ומכריע במערכת השיקולים וההחלטות.
חבר הקיבוץ הטיפוסי מעו נ יין לראות את אזור המגורים שלו וכן את אזור החי נ וך בקיבוצו כשטח שקט, בעל אוירה כפרית נ י נ וחה, חופשי ממטרדים וסיכו נ ים בטיחותיים, אזור בו לאדם יש עדיפות על פ נ י המכו נ ית. משאלה זו נ בדקה ואומתה בסקרי שטח שו נ ים, ואף באה לידי ביטוי בדיו נ ים תכ נ ו נ יים רבים (יעקב קליין).
עם הש נ ים, הוחמרו בעיות ת נ ועה ו נ גישות רגלית בקיבוץ עם הגידול ה נ יכר בגודל האוכלוסייה ובהרכבה ההטרוגני, במקביל להיווצרות אוכלוסיית חברים מבוגרים שההליכה ברגל קשתה עליהם. הפתרו נ ות המוצעים לע נ יין זה משת נ ים מקיבוץ לקיבוץ, כגון נ קודות אופ נ יים, קל נ ועיות, רכבים קלים מגוו נ ים ואף קו מי נ יבוס מיוחד העובר בשבילי המשק.
בה בעת, גדל באופן מתמיד השימוש ברכב פרטי בחיי היומיום, לצרכים מחוץ לקיבוץ ועמו הדרישה להכ נ סת הרכב אל מתחמי המגורים ואף בקרבת הבתים עצמם. בקיבוצים רבים לא הותאמה מערכת הת נ ועה היש נ ה לצרכים החדשים, ו נ וצר עומס רב ביותר, דבר המביא לתסכולים וחיכוכים רבים וליצירת פתרו נ ות "פיראטיים" ללא תכ נ ון וחשיבה כוללת.
השטחים הפתוחים- הגן הקיבוצי
גן ה נ וי הקיבוצי הי נ ו תופעה יוצאת דופן בתולדות אדריכלות ה נ וף. העיקרון העיצובי המרכזי המאפיין את הגן הקיבוצי הוא האחדות ה נ ופית, הרציפות והשלמות, המחברים אזורים תפקודיים שו נ ים לגן אחד המהווה שלמות תכ נ ו נ ית ייחודית.
הגן מכיל מערכת חיים שלמה ועשירה, החל מבתי המגורים ב נ י קומה אחת או שתיים דרך מב נ י הציבור על גודלם ותפקודם המשת נה וכלה במב נ י התעסוקה והמשק. השילוב האורג נ י של המב נה הב נ וי בתוך המב נה הירוק, ומערכת יחסי הגומלין ההדוקים המתקיימת בי נ יהם מבטא את אופיו הייחודי של הקיבוץ כיחידה חברתית-תפקודית-כלכלית אחת.
במהלך הש נ ים, התפתחו בגן הקיבוצי ש נ י סוגי ג נ ים, שהשילוב בי נ יהם תרם נ דבך נ וסף ליצירת ה נוף: הגן הציבורי והגי נה הפרטית. הגן הציבורי התבסס ברובו על שטחי דשא גדולים ושימוש בעצים. בלט בתוכו הגן או המדשאה המרכזיים הממוקמים בלב הקיבוץ, לרוב בסמוך לחדר האוכל ומב נ י ציבור נ וספים, בו הושקעו מאמצים תכ נ ו נ יים ותחזוקתיים נ יכרים. לעומתו מתבססת הגי נה הפרטית, הסמוכה לדירות המגורים, על הצורך של חברי הקיבוץ בפרטיות ובמקום לביטוי אישי אי נ דיבידואלי, וכוללת לרוב מגוון רב של צמחי נ וי פורחים.
נ יתוח וסיכום מרכיבי התכ נ ון בקיבוץ והגדרת עקרו נ ות לתכ נ ון
"תכ נ ון הקיבוץ פירושו התאמת המרכיבים לת נ אי מקום מסוים, תוך שמירה על תפקוד הקשרים בי נ יהם, על מימדי הפריסה ועל הבטחה של כושר גמישות להיע נ ות לצרכים ולהתפתחות עתידיים". (פרדי כה נא)
שכו נ ות ההרחבה-שכו נ ות מגורים טיפוסיות בקיבוץ המתחדש
הגדרת הבעיה- שכו נ ות ההרחבה מ נ ותקות פיזית, רעיו נ ית ותפקודית, מהקיבוץ הוותיק. תכ נ ון שכו נ ות ההרחבה-מאפיי נים עיקריים:
פרצלציה קשיחה ואחידה, כביטוי לחיים אחד ליד הש נ י.
בי נ וי באופי פרברי לרבות ח נ יות לרכב בצמוד לבית, בתחומי המגרש הפרטי.
מערכת כבישים מסועפת ורחבה בתוך השכונ 1 ה, המכתיבה את התכ נ ון כולו.
תכ נ ון השטחים הציבוריים כסרח עודף, והתייחסות מצומצמת לקשרי הליכה רגלית.
המרחב הציבורי נש לט ע"י המכו נ יות ו נ ותן עדיפות לרכב הפרטי על פ נ י הולך הרגל.
מימדי הרחוב בחתך אופיי נ י מתאימים לרחוב עירו נ י ולא ליישוב כפרי.
ב נ ית וילות פרטיות בלבד בשיטת "ב נה ביתך" או בדגמים אחידים.
חזיתות הבתים פו נ ות תמיד אל הכביש.
דירוג הטופוגרפיה בעזרת קירות תמך ומסלעות.
חיבור בעיתי עם הקיבוץ הקיים.
11
הבדלים מהותיים בין "רוח המקום" הקיבוצית לתכ נ ון שכו נ ות ההרחבה והגדרת עקרו נ ות לתכ נ ון
חלוקת הבעלות על השטח והגדרת המגרשים (פרצלציה).
מערכת הת נ ועה והח נ יה.
גודל המב נ ים, צפיפות ועיצוב.
תכ נ ית הבי נ וי וצורת העמדת המב נ ים בשטח.
מערכת השטחים הפתוחים וקשרי ההליכה הרגלית.
החיבור הפיזי והרעיו נ י למרקם הקיים ובפרט למרכז החברתי, קהילתי, חי נ וכי.
האתגר - תכ נ ון שכו נ ת מגורים חדשה בקיבוץ קיים, תוך שמירת רצף תפקודי, פיזי ורעיו נ י.
בהתייחס לשאלת החקר העומדת בבסיס עבודה זו נ יסי נ ו להגדיר את העקרו נ ות לתכ נ ון האלטר נ טיבי ש נ יתן להציע לשכו נ ות ההרחבה בקיבוץ. ש נ י משפטים חשובים היוו השראה ובסיס להגדרת העקרו נות החדשים:
"בקיבוץ חיים אחד עם הש נ י ולא אחד ליד הש נ י". (פרדי כה נא)
"סולידריות קהילתית במרחב ציבורי בלתי מחולק". (גליה בר אור)
עקרו נ ות מוצעים לבי נוי חדש ב"רוח קיבוצית":
שמירה על המערך הדואלי של אזור משקי ואזור חברתי כעקרון בסיסי קיים.
תכ נון לצפיפות דיור של 2-3 יח"ד לדונם .
אפשרות לתכ נ ון אזורי מגורים בב נ יה רוויה, תכ נ ון מגוון גדלים וסוגים של דירות.
שימוש בשפה עיצובית מגוו נ ת אך בעלת מאפיי נ ים משותפים, תוך שמירה על איפוק וצ נ יעות.
פיתוח מערך בי נ וי המאפשר יצירת הירארכיה של חללים ציבוריים ופרטיים כבעבר.
שאיפה לתכ נון מגורים ברדיוס פריסה של כ-250-300 מ' ממרכז הקיבוץ, בהתחשב במגבלות.
תכ נ ון מערכי מגורים ללא גדרות וללא מחיצות בין הבתים ושמירת העיקרון של מעבר חופשי לכל.
תכ נ ון מערכת הליכה רגלית וקשר עם הקיבוץ הקיים, כבסיס לתכ נ ון מערך הבי נ וי.
ת נ ועה וח נ יה של כלי הרכב, למעט רכבי חירום ורכבים קלים, תתאפשר מחוץ לאזור החברתי ולאזורי המגורים.
תכ נ ון מערך שטחים פתוחים לשימוש הקהילה והחברה הקיבוצית ההטרוג נ ית.
ח. חקר מקרה-קיבוץ גדות
ח.1. רקע כללי ומיקום: קיבוץ גדות שוכן כ-1/2 ק"מ ממערב לנה ר הירדן ובסמיכות ל"גשר ב נ ות יעקב", בתחום המו נ יציפאלי של מועצה אזורית "גליל עליון" ומשתייך אדמי נ יסטרטיבית ל נ פת צפת במחוז הצפון. "שטח המח נה" של הקיבוץ פרוש על שטח מישורי שגובהו הטופוגראפי הממוצע כ-110 מ' מעל פנ י הים. דרך הכ נ יסה לישוב סמוכה לדרך ראשית מספר 91 שמקשרת בין "צומת מחנ יים" ל"גשר ב נ ות יעקב" ולצפון רמת הגולן.
רקע היסטורי: הקיבוץ עלה על הקרקע ב-4.12.1949 באתר משמר הירדן וכו נה בשם "הגוברים". עם חבריו נ מ נ ו יוצאי "ה נ וער העובד פלמ"ח" ו נ וער עולה מ נ יצולי השואה. בש נ ת 1951 עבר הקיבוץ לישוב הקבע באתרו הנ וכחי ואליו הצטרפו חברים נ וספים בוגרי ה נח "ל, הכשרות ת נ ועות נ וער וחברות נ וער. במהלך פילוג הת נ ועה הקיבוצית בראשית ש נות ה-50 של המאה הקודמת נ קלטו בקיבוץ "הגוברים" בש נת 1953 כ-30 חברי קיבוץ יפתח ועמם כ-10 ילדים.
בש נת 1955 שונה שם הישוב מ"הגוברים" ל"גדות" והוא קלט לשורותיו חברים נ וספים.
ב-20 ש נ ותיו הראשו נ ות היה גדות נתון למתקפות הסוריות על יישובי "אצבע הגליל". ב-1960 הועבר האזור המשקי (לולים, רפתות וכ'), מאגפו המזרחי של הישוב למערבי. עקב מלחמת ששת הימים ב-1967, השת נ ו ת נ אי החיים בגדות.
עד ראשית ש נות ה-80 נ ב נ ו בישוב רבים ממב נ י המגורים והציבור וחוזק בסיסו הכלכלי ובש נת 1982 הוקם מפעל "פלסגד", נ קלטו משפחות חדשות מחו"ל, ב נ י משק הצטרפו ואליהם הצטרפו מת נ דבים/ות ש נ ישאו לב נ י המשק. החל מש נות ה-80 הוכנ סו, בהדרגה, שי נ ויים במב נה ו הארגו ני המסורתי של קיבוץ גדות:
בש נת 1984 הוחלט על "מעבר ללינה משפחתית" ועד לש נת 1987 הותאמו לכך דירות החברים.
בש נת 1989 נ סגר ביה"ס היסודי בישוב וילדי גדות הצטרפו לביה"ס היסודי האזורי.
בש נת 1990 - הוכנ סו טלפו נ ים לדירות החברים.
החל מראשית המאה ה-21 הוחלט בקיבוץ על מהלכי הפרטה. תחילתם בהפרטת המזון (2003) והמשכם בתקצוב דיפר נציאלי ובשיוך אמצעי הייצור (1.1.2009) והתארגנ ות תכ נ ו נ ית ומשפטית לשיוך דירות המגורים לחברי הקיבוץ.
לשיא גודלו הגיע קיבוץ גדות בש נת 1983 במנותו כ-400 חברי קיבוץ וילדיהם. משנה זו ואילך חל פיחות הדרגתי במספר חברי הקיבוץ וילדיהם ובמקביל חלה עליה הדרגתית במספר התושבים הזמ נ יים בישוב.
אוכלוסייה ותחזית דמוגרפית
הצבת יעדים לגידול אוכלוסיית הקיבוץ ומרכיביה הי נם ת נ אי הכרחי להערכת צביו נ ו וצרכיו העתידיים של הישוב מבחי נ ת מב נ י הציבור והחי נ וך ושאר המערכות.
מצב קיים: כ-200-198 משקי בית שהם כ-450-430 נפשות (שכוללים את כל סוגי האוכלוסייה)
מספר משקי הבית מקרב חברי הקיבוץ ותושבים קבועים: 99
מספר משקי הבית של חברים, תושבים קבועים וב נ י קיבוץ בת נ אי הסדר שו נים: 184
מספר נפשות ממוצע למשק בית: 3.1
תמ"א 35 מאפשרת לקיבוץ גדות לגדול עד להיקף של 400 יח"ד [+ 100 יח"ד קטנות], גידול של פי 3 ויותר מהיקפו ה נ וכחי. אפשרות גידולו של הקיבוץ בעתיד מות נהבמרכיבים הבאים:
"כושר ה נש יאה" הפיזי של השטח עליו ממוקם הישוב.
רצון הקיבוץ להגדיל אוכלוסייתו, הלכה למעשה.
מידת האטרקטיביות של הקיבוץ והמקום למשוך אוכלוסייה צעירה לתחומו.
הקיבוץ יצטרך להחליט לגבי מאפיי נ י האוכלוסייה שברצו נ ו לקלוט ולאיזה מסגרות שיוכיות, [ב נים חוזרים/ משפחות צעירות/ נקלטים לחברות באגודה/ לתושבות וכיו"ב]. במסגרת הכנ ת תכ נ ית האב והתב"ע הוגדר כי יש צורך לאתר שטחי קרקע נוספים עבור 104-121 מגרשי מגורים, על מנ ת לאפשר גידול עד ליעד המקסימלי המתאפשר לקיבוץ ע"פ תמ"א 35.
הזיקות המרחביות של הישוב
	מערכת החי נוך: למעט מערכת החינוך ל"גיל הרך" (גילאי 5-0) וחלק מהחינ וך המשלים לילדי בית הספר, ש נ ית נ ים ע"י הקיבוץ, נש ען החי נ וך הפורמאלי והמשלים על מערכת החי נ וך האזורית. הילדים בגילאי ביה"ס היסודי לומדים בבית הספר האזורי "מבוא גליל" שבאיילת-השחר והילדים בגילאי בית הספר העל-יסודי לומדים בבית הספר האזורי "הר וגיא" שבקיבוץ דפ נה .
שירותי קהילה: הקיבוץ מחזיק ומקיים בתחומו את רוב שירותי הקהילה הנ דרשים לו.
תעסוקה: רבים מחברי הקיבוץ מועסקים בעבודות חוץ.
היבטי תכ נ ון פיזי וסטטוטורי
בהתאם לתכ נית המתאר הארצית-תמ"א 35 - מצוי קיבוץ גדות וסביבתו הקרובה בתחום "מרקם שמור משולב" ושטחו מוגדר כ"בעל רגישות סביבתית ו נ ופית גבוהה" וכ"שטח שימור משאבי מים". מספרן המרבי של יחידות הדיור שמאפשרת תמ"א 35 לגדות הוא 400 יח"ד/מגרשים.
על שטח הישוב וסביבתו חלות תכ נ יות מתאר ארציות ומחוזיות שו נות: תכנ ית מתאר ארצית ליער וייעור -תמ"א/22; תכנית מתאר ארצית לדרכים - תמ"א/3; תכנ ית מתאר ארצית לג נ ים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף - תמ"א/8; תכנית המתאר המחוזית - תמ"מ/9/2; תכנ ית מתאר של מ.א. גליל עליון וכיו"ב, הקובעות את ייעודי הקרקע השו נ ים שחלים במרחב התכ נ ון.
על שטח משבצת קיבוץ גדות חלות כיום 2 תכניות מפורטות:
תכ נית מפורטת מספר ג/4784 לצורכי רישום. פורסמה למתן תוקף בילקוט הפרסומים מספר 3278 ביום 5.12.1985. שטח התכ נית: 9,007 דונם .
תכ נית מפורטת מספר ג/13235 שמטרתה להוסיף הוראות בנ יה וזכויות לפיתוח שימושי הקרקע בתכ נ ית תקפה מספר ג/4784 לצורכי רישום. פורסמה בילקוט הפרסומים מספר 5202 ביום 3.7.2003.
על "שטח המח נה" של קיבוץ גדות חלות, כיום, 2 תכניות מפורטות תקפות:
תכ נית מפורטת מספר ג/12884 [בתוקף מיום 8.6.2005]: התכנ ית חלה על כל שטחו הב נ וי של הישוב. מתכ נ ן התכ נית: אדר' גדי רובינש טיין. מטרת התכ נית: תכנון מחדש של קיבוץ גדות; הגדלת שטח הקיבוץ; ייעודי
קרקע חדשים עבור מסחר, שטח חקלאי מיוחד, דרכים, מלאכה ותעשייה, תיירות. התכ נ ית אי נה מטפלת בשטח הב נ וי של אזור הקהילה שמסומן כאזור מגורים ללא חלוקה לתכליות.
תכ נית מפורטת מספר ג/15744 [מיום 4.9.2008]; מתכנ ן התכ נית: אדר' אבישי טאוב. מטרת התכנית: תוספת הרחבה בת 138 יח"ד. תוספת 20 יח' אירוח. התכנ ית מכ נ יסה שי נ ויים בתכ נית מספר ג/12884 הקודמת ומאמצת את רוב מרכיביה.
אפשרויות ומגבלות תכ נ ו נ יות להגדלת "שטח המח נה":
.	מגבלות פיתוח בגין תכ ניות מתאר ארציות ומחוזיות:
הרחבת "שטח המח נה " של הקיבוץ לכיוון מזרח אי נה אפשרית בשל רצועת דרך אזורית מספר 918 שעוברת ממזרח לישוב ובשל מתחם "יער נ טע אדם קיים" מספר יק-55, לפי תכ נ ית מתאר ארצית ליער וייעור -תמ"א/22.
הרחבת "שטח המח נה " של הקיבוץ לכיוון דרום אי נה אפשרית בשל רצועת דרך ראשית מספר 91 שעוברת מדרום לישוב.
.	הגבלות ב נ יה בגין שדה תעופה מח ניים:
על תחום הישוב חלות הגבלות ב ניה לגובה (לרבות מכשול דקיק כדוגמת: תרנ ים, א נ ט נ ות, קווי חשמל עיליים, עמודי תאורה וכו') ומזעור סכנ ת ציפורים לתעופה (הגבלות על ב נ יה ושימושי קרקע לתכליות ושימושים מושכי ציפורים).
. מגבלות פיתוח בגין הקמת מתקן ה נ דסי מצפון ל"שטח המח נה":
בתכ ניות המפורטות התקפות של היישוב (מספר ג/12884 ו-ג/15744) מסומן שטח סטטוטורי למגורים מצפון ל"שכו נ ת הרפת". למרות זאת הוקם מתקן ס נ יקה במרכז השטח ה נ "ל (ללא תכ נ ית מפורטת - כ נ דרש על פי חוק). מיקומו מפצל את מתחם המגורים לש נ יים ומעמיד בספק את אפשרות נ יצולו עבור הייעוד המתוכ נ ן.
כיוו נ י פיתוח אפשריים להרחבת תחום "שטח המח נה" של הקיבוץ:
במסגרת החלטות צוות ההיגוי לתכ נ ית האב הוחלט להרחיב את "שטח המח נה " של הקיבוץ לכיוון מערב שם אין מגבלות סביבתיות לתוספת שטח לצורכי מגורים ו/או תעשייה לפי הצורך.
מערך המגורים הקיים
בקיבוץ גדות מצויות 229 יח״ד מסוגים שונים ובגדלים משתנים. מהמלצות צוות ההיגוי לתכנית האב:
תמ״א/35 מאפשרת לקיבוץ גדות להקים בתחומו עד 400 יח״ד (לא כולל עד 100 יח״ד "קטנות").
ההצעה הרעיונית לטיפול באינוונטר הדיור הקיים מאפשרת 120 יח״ד/מגרשים הניתנים לשיוך.
תכניתו המפורטת התקפה של קיבוץ גדות [מספר ג/15744] יוצרת תנאים תכנוניים לכ-140 עד 165 מגרשים חדשים (מדרום ודרום-מערב לאזור התעשייה של הקיבוץ).
מוצע שבמסגרת תכנית האב תתוכנן באזור הרפת (לשעבר) שכונת מגורים חדשה בהיקף של כ-110 עד 140 יח"ד/מגרשים - לצורך הרחבת הקיבוץ.
מערך התנועה הקיים
כמו בקיבוצים רבים אחרים, מערך התנועה הקיים כיום בקיבוץ גדות הוא תוצר של התפתחות לאורך השנים בניסיון לתת מענה לצרכים המשתנים וגדלים, ולאו דווקא תוצר של תכנון מיטבי.
לא קיימת אבחנה הירארכית בין צירי התנועה השונים ואין התייחסות לשילוב מערך שבילי הולכי הרגל עם צירי תנועת כלי הרכב ולנקודות ההשקה ביניהם. עקב הגידול החד שחל במספר כלי הרכב הפרטיים שבבעלות חברי הקיבוץ, המאפיין קיבוצים רבים בימינו, נוצרות בעיות רבות כגון חסר במקומות חניה בקרבת המגורים ומוקדי השירות בקיבוץ ובעיות בטיחותיות שונות, בעיקר במפגש של הולכי הרגל והתנועה הממונעת, המצריכות טיפול והסדרה.
מערכת התחבורה והחניה-ההצעה בתכנית האב:
כדי להימנע, ככל הניתן, מהריסת מבנים, מתקני תשתית קיימים ופגיעה בגינון ובנוף הכפרי - מוצע כי מערכת הדרכים והחניות בישוב תתבסס על העקרונות הבאים:
מערכת הדרכים בישוב תהיה, ככל הניתן, היקפית ולאורכה יתוכננו מגרשי חניה ומפרצי חניה ציבוריים.
מערכת הדרכים באזורי המגורים הקיימים תשען על מערכת הדרכים והחניות ההיקפית. יחד עם זאת, אל כל מגרש מגורים יגיע שביל גישה שיאפשר תנועת רכב חירום/שירות [חשמלי?] אך ללא אפשרות להחניית רכב פרטי. חניות לרכב פרטי יהיו רק במגרשי/מפרצי חניה ציבוריים.
רצועות קווי התשתית ישולבו, ככל הניתן, ברצועות הדרכים ושבילי הגישה.
מערכת הדרכים והחניות בשכונות המגורים החדשות - דרך גישה לרכב תגיע לכל מגרש. חניית רכבים פרטיים תהיה ברובה בתחום המגרשים.
מערך השטחים הפתוחים
מצב קיים - נ יתן להבחין בריכוז השטחים הפתוחים לאורך השדרה המרכזית המחברת בין מב נ י הציבור העיקריים- חדר אוכל, מועדון, ספריה, בתי הילדים ועוד. סביב השדרה נ מצאים השטחים המשמעותיים ביותר מבחי נה קהילתית: הדשא המרכזי סביב חדר האוכל וגן המשחקים הקיבוצי.
ריכוז נ וסף של שטחים פתוחים קיים בהיקף הקיבוץ, בדמות חורשות עצים שו נ ות, שטחים פתוחים בלתי מטופלים, וכן מתחם הספורט - בריכה ואולם ספורט והשטחים שסביבם, בצדו הדרומי.
במפת השטחים הפתוחים בקיבוץ, נ יתן לזהות הירארכיה ברורה בין השטחים המרכזיים שצוי נ ו לעיל, לבין השטחים הקט נ ים יותר, המפוזרים בתוך אזורי המגורים ומורכבים ברובם ממדשאות שכו נ תיות וגי נ ות פרטיות.
שכו נ ת "אין רפת" - בחי נ ת חלופות תכ נ ו נ יות לבי נ וי
הגדרת התפיסה התכ נ ו נ ית
בי נ וי חדש המשתלב באופיו ותואם ברוחו לסביבה קיימת זו, חייב לבטא אורח חיים ייחודי המקיים ערכים אשר מבקשים להמשיך בצורות חדשות את המורשת הקיבוצית, ומוגדרים באופן ברור.
בעבר, הבדלים בתפישה הרעיו נ ית ובאורח החיים יצרו הבדלים בתכ נ ון הפיזי. עם זאת, בבסיס האידיאולוגיה הקיבוצית עמדו מספר ערכים כ נדבך יסוד משותף: השוויון, השיתוף, הערבות ההדדית, הצנ יעות, העבודה והקשר לאדמת הארץ.
הגדרת הערכים המשותפים לקהילה בקיבוץ המתחדש חיו נ ית כבסיס ליצירת אדריכלות אידיאולוגית עכשווית. לדוגמא: הקשר אל האדמה, יכול לקבל ביטוי באמצעות שימת דגש על ערכים של הג נ ת הסביבה ותכ נ ון בר-קיימא, ב נ יה רוויה כביטוי לשמירה על ערכי טבע ו נ וף, ערכים של חיים בקהילה הבאים לידי ביטוי בערבות הדדית, עזרה לזולת, שותפות רעיו נ ית ומעשית בתחומי החי נ וך, התרבות, הצריכה ועוד...
דימוי רעיו ני: השכונה החדשה כחוליה בשרשרת הע נ ודה לצוואר המרכז ההיסטורי, הגרעין היצר ני/ משקי/ שירותי/ קהילתי בהווה. כל חרוז בשרשרת עצמאי וייחודי, ומהווה חוליה שוות ערך באבולוציה של הישוב.
חלופות מוצעות לתכ נ ון שכו נ ת "אין רפת" בגדות
להלן יוצגו 3 חלופות תכנ ו נ יות לבי נ וי בשכו נ ת "אין רפת" בגדות. השטח המיועד נ מצא מצפון מערב לאזור המגורים הקיים. בשטח נ מצא מב נה הרפת ה"חדש" ש נ ב נה לא מכבר ו נ ז נח זמן קצר אח"כ עקב איחוד רפתות והעתקת הרפת מקיבוץ גדות. כאמור, ע"פ מסק נ ות צוות גיבוש תכ נ ית האב, השטח צריך להכיל כ-110 עד 140 יח"ד (השלמה למכסת 400 יח"ד המתאפשרת לפי תמ"א 35).
החלופות שיוצגו להלן מציעות 3 פתרונ ות אפשריים לתכ נ ון הבי נ וי, מערך הדרכים והשטחים הפתוחים. ההצעות אי נ ן מציגות תכ נ ון מפורט של המב נ ים אלא מתייחסות לבי נ וי בהיבטים של העמדה, צפיפות וכד'.
חלופה 1 - תכנון בפורמט ה"פרברי" המוכר:
חלופה זו מציגה פתרון סט נ דרטי, בדומה לדוגמאות שהוצגו בפרק ג', ולדוגמאות מוכרות רבות אחרות. מערכת הת נועה: בחלופה זו השכונ ה ממוקמת על ציר תחבורה ראשי קיים, טבעת היקפית סביב אזור המגורים הקיים. לשכו נה כביש היקפי משלה העוטף אותה מסביב ומתחבר לכביש הטבעת החיצו נ י של הקיבוץ. יש נ ה חדירה של דרכים רחבות לשכונ 1 ה, הדרכים בעלות מעמד סטטוטורי ומאפשרות גישת רכב לכל מגרש ומגרש - כמקובל.
הבינוי: המגרשים מסודרים ברצף של שורות מקבילות לאורך הדרכים. הבתים ממוקמים במרכז המגרש ע״פ קו בניין, כמקובל. תכנית זו מאפשרת פרצלציה (חלוקה למגרשים בבעלות פרטית).
השטחים הפתוחים: מכילים את שבילי הולכי הרגל. שצ״פ מרכזי במרכז השכונה, שכיוונו מז'-מע', "מנקז" את הולכי הרגל לנקודת חיבור אפשרי למרקם הקיים. בנקודת ההתחברות מגיע השביל למדרכה הנמשכת לאורך ציר התחבורה הראשי המקיף את השכונה הקיימת מצפון-מערב.
חלופה 2 - מגורים בפארק
חלופה זו מציעה להחזיר את הגלגל לאחור (ולמעשה לגלגלו קדימה..) ולהשאיר את כלי הרכב בשוליים. הגישה לשכונה הינה מכביש היקפי מאסף ממנו חודרות אל השכונה אצבעות בדמות מפרצי חניה. בתי השכונה מסודרים בתוך שטח ציבורי פתוח בבינוי היוצר הירארכיה של חללים בין ציבורי לפרטי. עיקר התנועה בשכונה היא תנועת הולכי הרגל.
מערכת התנועה: גם כאן מוצע לבטל את הכביש החוצץ בין השכונה הקיימת לשכונה החדשה. כאמור, תנועה רכבית אפשרית רק בכביש הטבעתי המקיף את השכונה וממנו חדירות למפרצי החניה המשמשים את דיירי השכונה. אין בכלל חניות בתחומי המגרשים ובצמוד לכל בית.
הבינוי: ברצועה המערבית, באזור מוגבה מעט ע״י הטופוגרפיה הטבעית, בניה רוויה, עד 3 קומות. באזורים הנמוכים יותר, הסמוכים למגורים הקיימים - בינוי חופשי יותר ומפוזר.
השטחים הפתוחים: מהווים את ליבה של השכונה. הבתים נטועים בתוך גן ירוק ופתוח, הממשיך את הגן הקיבוצי הקיים. מורכבים ממגוון חללים פתוחים במדרג משתנה ובמגוון שימושים. צירי הולכי הרגל מקשרים ומחברים בין האזורים השונים.
חלופה 2 - שטחים פתוחים וצירי הולכי-רגל-סכמה רעיונית ובחינה סכמתית של פוטנציאל הבינוי בתכנית
חלופה 3 - תכנון משולב
חלופה זו מבוססת על אזור מרכזי פתוח, כעין ״פארק״ אשר סביבו מתארגן מערך של 4 טבעות היוצרות בשכונה 4 מתחמי מגורים. כל מתחם מאורגן סביב אזור ציבורי פתוח המשותף לדיירי המתחם. לכל מתחם כביש טבעתי המקיף אזור פנימי וחגורה היקפית. בין המתחמים מקשרת מערכת שבילי הולכי רגל.
מערכת התנועה: בחלופה זו מוצע לבטל חלק מהכביש המקיף את השכונה הקיימת באזור הגובל בשכונה המוצעת, על מנת לאפשר חיבור קוהרנטי למרקם הקיים ומעבר חופשי של הולכי רגל.
הבינוי: בכל מתחם האזור הפנימי מאופיין בבניה רוויה וצפופה יותר של מבננים המכילים דירות במגוון גדלים. בחגורה החיצונית של כל מתחם נפרש בינוי מפורד יותר, עם גישת רכב לכל מגרש ואפשרות חלוקה למגרשים (פרצלציה).
השטחים הפתוחים: לב השכונה הינו ה״פארק״: שטח מרכזי פתוח לשימוש הכלל, ממנו נשלחות ״זרועות״ אל 4 המתחמים.
חלופה 3 - שטחים פתוחים וצירי הולכי-רגל-סכימה רעיונית ובחינה סכימטית של פוטנציאל הבינוי בתכנית
סיכום ומסקנות
כיום, קיבוצים רבים שואפים כי הבי נ וי החדש המתווסף לרקמה הקיימת יהפוך לחלק אורג נ י ממ נה . א נ ו סבורות כי הסביבה הפיזית הייחודית בקיבוץ צמחה כביטוי לרעיו נ ות המיוחדים של מייסדיו ולאופי החיים הייחודי ה נ גזר מהם ו נ יתן לכ נותה: אדריכלות אידיאולוגית.
בי נ וי חדש המשתלב באופיו ותואם ברוחו לסביבה קיימת זו, חייב לבטא אורח חיים ייחודי המקיים ערכים המבקשים להמשיך בצורות חדשות את המורשת הקיבוצית, ומוגדרים באופן ברור. דבר זה יאפשר לתת להם ביטוי פיזי מתאים, כזה המתחבר לקיים ומשמר את ייחודיות הרקמה הפיזית בקיבוץ. נ יתן לה נ יח, מ נ יסיון העבר, כי קהילות שו נ ות בקיבוצים המתחדשים יבחרו להגדיר באופן שו נה ערכים שו נ ים ובכך ייווצר (או אולי בעצם יישמר) בקיבוץ המתחדש ספקטרום מגוון של ביטויים פיזיים למה שמכונ ה בי נ וי ב"רוח קיבוצית".
כאשר הו נ חה בידי קרקאוור, קאופמן ואחרים המשימה לתכ נ ן את יישובי הקבע של הקבוצות השו נ ות, ידעה כל קבוצה להגדיר את דרכה וערכיה וכפועל יוצא מכך את אופי החיים בה. הבי נ וי למגורים כמו תכ נ ון הקיבוץ כולו, הושפע מתרגום חיי היום-יום לפרוגרמה ברורה וב נ וסף, התבקש המתכ נ ן לתת ביטוי לרעיו נ ות הייחודיים שעמדו בבסיס הקבוצה. קיבוצים המגדירים עצמם כ"קיבוץ מתחדש" מבקשים בעצם לשמר ערכים מסוימים המבדילים אותם ומגדירים אותם קודם כל כקיבוץ ומחפשים את הביטוי לכך גם בבי נ וי למגורים. מבלי להיכ נ ס ל נ יתוח מה הופך בי נ וי מסוים לבי נ וי "ברוח קיבוצית" - הרי ברור, אפילו מ נ יסוח זה, כי המדובר בערכים רעיו נ יים המקבלים ביטוי פיזי. לפיכך, לדעתנו, ייטיבו לעשות הקהילות המתגבשות מחדש בקיבוץ, אם י נ סחו לעצמם מהו סט הערכים המייחד ומבדיל אותן כקהילה ואלו ביטויים פיזיים, מתוך מגוון רחב של אפשרויות שיוצעו ע"י המתכ ננ ים, יבחרו בכדי לבטאם. (אח"כ ייכ נ סו האילוצים, כלכליים ואחרים).
א נש ים הבוחרים לחיות את חייהם במסגרת הקיבוץ המתחדש בוחרים בחיים ערכיים ובעלי ייחוד. הגדרת ערכים אלו, המשותפים לחברי הקהילה, היא המפתח למציאת ביטוי פיזי הולם שמשמעותו בי נ וי ב"רוח קיבוצית" גם ביחס למב נ י הציבור וגם כשמדובר במגורי הפרט בקיבוץ המתחדש.
כפי שמציין יסקי, מודלים של רשתות ביטחון וערבות הדדית בין החברים מאפיי נ ים את הקיבוץ המתחדש ומייצרים מערכת רווחה מפותחת ושו נה מזו ה נ ית נ ת לכלל האזרחים במדי נה . חי נ וך בלתי פורמלי ובריאות המסובסדים ע"י הקהילה, השלמת הכ נ סה למעוטי יכולת וכיו"ב מייחדים את הקיבוצים השיתופיים והמתחדשים כאחד. סולידריות חברתית זו, במי נ ו נ ים שו נ ים המשת נ ים מקיבוץ לקיבוץ, מאפיי נ ת את הרוח הקיבוצית ומייחדת את המרחב הקיבוצי. לדעתנו, מבקשת סולידריות שכזו התייחסות מרחבית שונה, היכולה לבוא לידי ביטוי בתכ נ ון שכו נ ות חדשות לא כפרבר עירו נ י אלא כביטוי לאדריכלות אידיאולוגית המתייחסת לחיים הייחודיים המתקיימים ומתפתחים בתוכה. וכפי ש ניסח זאת ביקלס: "הווי החיים מלביש צורה פורמלית ליישוב, והצורה מעצבת את דמות החיים." (שמואל ביקלס מתוך יסקי).
עודף ביקוש למגורים ומנגנוני איזון - שדות ים ומעגן מיכאל1
אורנה מרגלית, גבי פל, מיכל ארבל
תקציר מנהלים
העבודה בוחנת התמודדות של שני קיבוצים במועצה האזורית חוף הכרמל, מעגן מיכאל ושדות ים, עם ביקוש גדול מאוד למגורים בקיבוץ והמנגנונים שיצרו הקיבוצים הללו לאיזון הביקוש העולה על ההיצע.
בחינת הביקוש למגורים אל מול ההיצע הקיים והמתוכנן מעלה כי בקיבוץ מעגן מיכאל קיים "עודף ביקוש כרוני" למגורים לאורך זמן. לעומת זאת, בשדות ים, לא ניתן לדעת האם עודף הביקוש הוא זמני וניתן לוויסות בשנים הקרובות או שמדובר בתופעה מתמשכת הנובעת מרצונם של בני שדות ים לחזור לקיבוצם וליהנות מהשפע הכלכלי ומעליית ערכי הנדל״ן בקיבוץ.
כיוון שבקיבוצים שיתופיים האיזון בין ביקוש למגורים להיצע אינו נוצר ע"׳ מנגנוני שוק רגילים נוקטים הקיבוצים במנגנונים שונים לאזן בין הביקוש להיצע:
במסלול הפיסי, המתייחס לבניה חדשה וניהול מלאי הדירות הקיים, נמצא, כי בשני הקיבוצים בונים דירות גדולות בשכונות חדשות, תוך הפשרת שטחים למגורים. יחד עם זאת, קיים הבדל ביחס לדירות ישנות; בעוד מעגן מיכאל נוקט לשפץ את מלאי הדירות הקיים בחר קיבוץ שדות ים באסטרטגיה של פינוי בינוי.
במסלול הסטטוטורי, השלימו שני הקיבוצים הכנה ואישור של תכנית מתאר סטטוטורית שממצה את מספר יחידות הדיור המאושרות להם בתמ"א 35 ומטמיעה גם את ההבנות הבאות לידי ביטוי במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוצי, המאפשר תוספת 100 יח״ד זמניות קטנות. עקב הפער הצפוי בין הביקוש למגורים העולה על ההיצע, לקיבוצים יש כוונות לפעול לשינוי המגבלות בתמ״א 35, אך טרם ננקטו צעדים לשם כך.
המסלול החברתי-קהילתי מתייחס למערך קליטת חברים חדשים לקהילת הקיבוץ. נמצא כי לשני הקיבוצים קיים מערך קליטה הכולל אבני דרך רבות שעל הנקלטים לעבור. לא ידוע עד כמה אבני הדרך הללו מהוות "מסננות" לנקלטים חדשים. נראה כי ייחוד קיבוצים אלו, המתמודדים עם נקלטים רבים, הוא ביצירת מערכת קריטריונים מפורטת ומשקלות לכל קריטריון לוויסות קליטת התושבים החדשים נוכח ההיצע המצומצם יחסית של יחידות דיור ביחס לביקוש הגדול. ממצא זה בולט בעיקר במעגן מיכאל.
הבדל נוסף בין הקיבוצים הוא גודלם. בעוד ששדות ים מונה כ-730 נפש, מונה מעגן מיכאל כ-1,700 נפש היום (2012) ועתיד לחצות את ה-2,000 נפש בקרוב. המקרה הקיצוני של מעגן מיכאל, מציב שאלות מהותיות באשר לגודל המקסימאלי של יישוב כפרי-שיתופי. קביעת סדר גודל של אוכלוסייה מקסימלית ליישוב כפרי מן הראוי שתתבסס על מערכת שיקולים וקריטריונים פיזיים, תכנוניים, חברתיים וקהילתיים שיוצגו לקהל הרחב ויובאו לדיון ציבורי, כמו גם להחלטת היישובים עצמם.
מבוא
העבודה עוסקת בסוגיה חיובית בה נתקל מספר מצומצם של קיבוצים בתנועה הקיבוצית: ביקוש גדול מאוד, למגורים בקיבוץ. נבחרו לעבודה, שני קיבוצים מהזרם השיתופי, קיבוץ שדות ים וקיבוץ מעגן מיכאל. שניהם נהנים מקרבה למטרופולין חיפה, מהקרבה לציר תנועה ראשי -כביש מספר 2 ונכללים במוא״ז חוף הכרמל. בשני הישובים קיים ביקוש רב של דור ההמשך להיקלט בקיבוץ והם לא קולטים "זרים" שאינם בני המקום:
שדות ים - מונה כ-730 נפש מהם כ-350 חברים. הקיבוץ נהנה מפירות
מפעל "אבן קיסר" שהוקם ב-1987.
מעגן מיכאל - מונה כ-1,700 נפש מהם כ-850 חברים ונקלטים, כלכלת
הקיבוץ מתבססת על מפעל "פלסאון" שהוקם ב-1964.
תשריט מספר 1: איתור קיבוצי המחקר
מטרת העבודה - בחינה השוואתית של התמודדות של שני קיבוצים עם אספקטים שונים של ביקוש גדול למגורים וקליטת הבנים ובחינת המנגנונים שיצרו הקיבוצים הללו על מנת להתמודד עם הביקוש הגדול למגורים.
סקר ספרות
היבטים רבים העומדים בבסיס התכנון במגזר הכפרי, משמשים רקע לשאלת המחקר: תופעת הכפרור - החזרה אל הכפר, סוגיית גודל הקיבוץ, הדיור בקיבוץ, קיבוצי הזרם השיתופי אל מול הקיבוץ המתחדש ועוד. פרק זה, משלב סקירה ראשונית של היבטים אלו, ובפרקים הבאים נדגים בחקר אירוע קיבוץ מעגן מיכאל וקיבוץ שדות ים שבמועצה האזורית חוף הכרמל.
תופעת הכפרור וההגירה מהעיר אל הכפר
הביקוש למגורים במרחב הכפרי מתואר במחקרים רבים על המגזר הכפרי בישראל2. מחקרים אלה מתארים את תופעת הכפרור (Rurbanization) ־ הגירת אוכלוסייה מהעיר אל הכפר. תופעה זו נובעת בעיקרה משיקולי מגורים, תעסוקה או איכות חיים ואין לה זיקה של ממש לשימוש החקלאי בקרקע. הגורמים לתהליך הכפרור בישראל שלא כמו בעולם הרחב, מוכתבים על ידי מדיניות ממלכתית מכוונת ותהליכים פוליטיים. הרחבות קהילתיות רבות בקיבוצים ובמושבים מספקות מענה לביקושים ל״בית עם גינה בכפר" של מחפשי הדיור בני העיר. יחד עם זאת, חוסנם הכלכלי והחברתי של קיבוצי המחקר מעגן מיכאל ושדות ים מהווה גורם משיכה משמעותי לבניו, ואלו בוחרים ברובם להישאר בקיבוץ ולהסתפק בהיצע המקומי, השארות הבנים מעידה חד משמעית על העדפת הבית בכפר על העיר, זאת למרות מגבלות הדיור הקיבוצי הקיים, ואורח החיים הקיבוצי השיתופי המחייב הנהוג במקום.
הזרם השיתופי בתנועה הקיבוצית ומאפייניו
בעשורים האחרונים עברו קיבוצים רבים תהליך של שינוי הנובע בעיקרו מקשיים כלכליים, עזיבת הבנים ומתחים חברתיים-קהילתיים. שינויים אלו, הובילו למודל "הקיבוץ המתחדש" המבוסס על שלושה עקרונות: הפרטת שירותים, שכר דיפרנציאלי ושיוך נכסים.
בתקנות הסיווג של הקיבוצים, שאושרו על ידי הממשלה ופורסמו בסוף שנת 2005 נקבעו שלושה סוגי קיבוצים: ״שיתופי״ - על פי דגם הקיבוץ המסורתי; ״מתחדש״ - בו יש שכר דיפרנציאלי ואפשרות לשיוך דירות ונכסים לחברי הקיבוץ; ״קיבוץ עירוני״ - המתקיים בעיר.
סקר שבוצע באוניברסיטת חיפה בסוף שנת 2010 מראה, כי מתוך 264 קיבוצים3, רק 62 הם קיבוצים שיתופיים (כ-24%). רובם של אלו הם קיבוצים שנהנו ונהנים מחוסן כלכלי וסביר להניח כי לא סבלו ממצוקות חברתיות על רקע זה ואף לא נדרשו לשינויים גדולים באורחות החיים.
קיבוצי הזרם השיתופי, מתרחבים לרוב באמצעות קליטת בני הקיבוץ. מעגן מיכאל ושדות ים המשתייכים אף הם לזרם השיתופי4 קולטים רק את בני הקיבוץ (ובני זוגם). הנקלטים מקבלים מענה לדיור בתחום "הקו הכחול", קרי בתוך שטח המחנה הקיים של הקיבוץ או בשוליו. לקיבוצים אלה אין שכונות הרחבה קהילתיות חדשות הפתוחות גם לתושבי חוץ, האופייניות לקיבוצים המתחדשים.
סוגיית "גודל הקיבוץ"
בספרו "לא עיר ולא כפר" סוקר פרדי כהנא את התפיסות התכנוניות שעמדו בבסיס תכנון הקיבוץ לאורך השנים. לדבריו, סוגיית גודל הקיבוץ העסיקה את מתכנני הקיבוץ כבר מראשיתו. הקיבוצים תוכננו על בסיס פרוגרמה דומה שלא התחשבה באזור, באקלים, בתנאי השטח וכדומה. גודל היישוב נקבע על-פי האמונה שכל קיבוץ יהיה בסופו של דבר קיבוץ גדול. כך לדוגמה, פרוגרמה לתכנית קיבוץ (הנקודה ומבניה) של המחלקה הטכנית של הקיבוץ הארצי משנת 1953, התייחסה לקיבוץ בן 1,000-1,200 נפש. הקיבוץ תוכנן כך שיוכל לגדול ולהתרחב עם קליטת אוכלוסייה נוספת במעגלים היקפיים. הדגם המנחה אפשר גידול טבעי של כל יחידה תפקודית תוך שמירה על זיקה לבנייני הציבור שבמרכז הקיבוץ במגבלה של כעשר דקות הליכה מהמרכז לפריפריה של הקיבוץ.
חיוטין (2010), מסכמים את הדברים בספרם "אדריכלות החברה האוטופית6", גודלה של אוכלוסיית הקיבוץ נקבע תוך שמירה על שיווי משקל עדין בין האידיאל החברתי, המבנה הכלכלי והאילוץ הפיזי-קרקעי. לדבריהם קיבוץ המונה אוכלוסייה בסדר גודל של כ-1,000-1,200 נפש יכול עדיין לשמור על צביון חברתי אינטימי ולתפקד כגוף כלכלי אוטונומי הנושא את עצמו ואינו נזקק לעבודה שכירה. אוכלוסייה הגדלה מעבר לכך עשויה להזדקק ליותר ממרכז אחד ולכך עשויות להיות השפעות על הרכב החברה ותפקודה.
יחד עם זאת, גודל היישובים הכפריים, כבסיס לתכנון האדריכלי הראשוני, נקבע בתחילה ע״י ועדת הפרוגרמות של המנהל לתכנון חקלאי במשרד החקלאות. גודל היישוב כפי שנקבע על ידי ועדה זו, נקבע בהתאם לשיקולי אקלים, מיקום, סוג היישוב וכיו״ב. כיום, פועלות ועדת פרוגרמות7 במסגרת הרשות לתכנון במשרד החקלאות
ופיתוח הכפר. הועדה הינה גוף מקצועי העוסק בתכנון כפרי־חקלאי ובנושאים הקשורים בשינויים תכנוניים, מבניים ופרוגרמתיים ביישובים ובמיזמים חקלאיים שונים. חברים בוועדה: נציגי הרשות לתכנון, נציג הסוכנות היהודית/ ההסתדרות הציונית, נציגי תנועות ההתיישבות ונציגי מרכז המועצות האזוריות.
ועדת הפרוגרמות דנה בין היתר, בפניות להגדלת תקן הנחלות ליישוב. במגזר הקיבוצי, מדובר בעיקר בפניות הנובעות מהצורך להגדיל את אמצעי הייצור של הקיבוץ (למשל מכסת מים ושטחים חקלאיים).
עפ״י סיכומי ועדת הפרוגרמות לשנים 2004-2010 הועדה מטפלת בממוצע ב-7 פניות של יישובים בשנה ומאשרת הגדלה ממוצעת של כ-170 נחלות, ראה בטבלה שלהלן:
בשנת 2005 אושרה תכנית המתאר הארצית - תמ״א 35, אשר הכתיבה את גודלם המרבי של הישובים הכפריים, על-פי רשימה שמית מפורטת, הכוללת את שם הישוב ומספר יחידות הדיור המרבית המאושר לו. התמ״א ניתקה את הקשר בין תקן הנחלות הנקבע ע״י ועדת הפרוגרמות במשרד החקלאות לבין גודל היישוב (פנייה לוועדת הפרוגרמות להגדלת תקן הנחלות ליישובי המגזר הקיבוצי, משמשת בפועל עילה לפנייה למנהל מקרקעי ישראל להגדלת שטח המשבצת של היישוב לצרכי חקלאות ותעסוקה ולא למגורים).
מאחר וקביעת מספר יחידות הדיור בקיבוצים לא לקחה בחשבון את יחידות הדיור הזמניות המשמשות את בני המשק הצעירים (חיילים, סטודנטים, מתנדבים ועוד), התקיים דין ודברים בין נציגי התנועות המיישבות לבין מינהל התכנון במשרד הפנים להכרה ביחידות הדיור הקטנות שבקיבוצים כיחידות דיור שאינן נכללות במכסת המגורים שנקבעה בתמ״א 35. בהתאם לסיכומים שהתקבלו, יצא בשנת 2006 מסמך הנחיות לתכנון הקיבוץ המאפשר דיור זמני (יחידות מעבר) שלא ייכלל במניין יחידות הדיור ביישוב על פי תמ״א 35. נקבע, כי הדיור הזמני יהיה בשטח המחנה המיועד למגורים בתכנית תקפה, ובמבנים קיימים. זאת, במטרה לשמר את הרצף הרב-דורי, המאפיין את הקהילה הקיבוצית והחשוב לשמירת צביונה. הדיור הזמני הוגדר כדיור לתקופת זמן
מוגבלת בניהול האגודה בשטח שלא יעלה על 55 מ"ר ליחידה ובמגבלה של כשליש ממספר משפחות החברים או 100 יח"ד (המספר הגבוה במחוזות צפון ודרום והנ מוך בשאר המחוזות).
עמדת מרכז המועצות האזוריות ש נשלחה לצוות עדכון 1 לתמ"א 35 כוללת, בין היתר, התייחסות למגבלת גודל יישובי המגזר הכפרי.
התפתחות דירת המגורים בקיבוץ
עמיר, שסקר את התפתחות דירת המגורים בקיבוץ מצא, כי דירת המגורים בקיבוץ גדלה עם השנ ים, במקביל לעליה ברמת החיים, לשי נ ויים האידאולוגיים ולגידול באוכלוסיית הקיבוץ.
בש נ ות הקיבוץ הראשונות, עד ש נ ת 1920, המגורים היו מחסה מי נ ימלי, צריף או אוהל. כל השרותים היו מחוץ ליחידת המגורים דבר שהתאים לחברה הומוג נ ית וקט נ ה
שחלקה אידאולוגיה של עבודה קשה והסתפקות במועט.
בש נים 1920-1951 יחידת הדיור הקיבוצית הייתה מהטיפוס החד-תאי שבה המגורים והשי נה נ עשו בחלל אחד. ה"חדר" שימש את החברים לשעות שאחרי העבודה ולשי נה ואיפשר
אי נ טימיות משפחתית.
בש נ ים 1951-1970, התפתחה יחידת הדיור מהטיפוס
הדו-תאי שגודלה כ-25 מ"ר, כאשר לחלל המגורים
שכלל גם שרותים, מקלחת ומטבחון נ וסף חלל שי נה נ פרד. לי נ ת הילדים עדיין הייתה משותפת אבל הם היו מבלים עם ההורים בדירה את שעות אחר הצהריים.
.מש נות ה-70 ובמקביל לביטול הלינה המשותפת,
נ וספו ליחידת הדיור חדר ילדים אחד או ש נ יים.
שאר הפו נ קציות נש ארו כשהיו וגודל הדירה היה
כ-50-60 מ"ר. כיוון שההארוחות נ ערכו עדין
במשותף בחדר האוכל והכביסה נ עשתה עדין
במשותף במכבסה, לא נ דרשו מטבח מצוייד ומרפסת כביסה לכל דירה.
מש נות ה-90 ובמקביל להפרטת השרותים בקיבוץ
בתי המגורים גדלו אף יותר. לדוגמה-סט נדרט דירת הקבע בקיבוץ מעגן מיכאל הוא 90-125 מ"ר ובשכונ ות החדשות, יכולים החברים להגדיל את בית הקבע שלהם אף יותר.
בקיבוצים שבהם א נ ו ד נ ים, קיימים מגורים מסוגים וגדלים שו נ ים, בדומה למלאי הדיור המגוון המאפיין את כל הת נועה הקיבוצית: דירות קטנ ות, החל מדירות חדר, המשמשות לרוב את ב נ י הקיבוץ הצעירים (חיילים וכיו"ב), דירות גדולות יותר בנות 1-2 חדרים המשמשות צעירים רווקים ומשפחות צעירות כ"דירות מעבר" ודירות גדולות
המשמשות "דירות קבע". הבעלות המשותפת על הנכסים מאפשרת גמישות רבה יחסית בניהול מלאי הדירות בקיבוץ, הפועל באופן כללי על ידי עקרון ההגירה הפנימית; ככל שגדלה המשפחה והוותק וגדלים הצרכים, המשפחה נודדת לבית מרווח יותר עד לבית הקבע.
תהליך העבודה
תהליך העבודה כלל את בחינת הביקוש למגורים בקיבוצי המחקר אל מול היצע המגורים הקיים והמתוכנן במטרה לזהות את מאזן המגורים בשני הקיבוצים. בשלב השני, בחנו את המנגנונים בהם נוקט כל אחד מהקיבוצים ליצירת איזון בין הביקוש להיצע:
ביקוש למגורים: קיים וחזוי
הביקוש הקיים למגורים משקף את המצב העכשווי הקשור במאפייני האוכלוסייה המתגוררת בקיבוץ כיום. הביקוש העתידי נגזר מהאוכלוסייה העתידית בשנה הנבחרת המורכבת מגידול האוכלוסייה הקיימת ומקליטת אוכלוסייה חדשה, ממספר משקי הבית הקיימים, קצב הילודה וקצב הקליטה הצפוי.
אוכלוסיית הקיבוצים והתפלגות משקי הבית
בשנת 2010 מנתה אוכלוסיית מעגן מיכאל כ-1,600 נפש. אוכלוסיית שדות ים מנתה כ-760 נפש. בטבלה שלהלן מוצגות אוכלוסיות שני הקיבוצים מעגן מיכאל ושדות ים בשנים נבחרות, על-פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. אוכלוסיית קיבוץ מעגן מיכאל וקיבוץ שדות ים, בשנים נבחרות (באלפי נפש)
בעוד אוכלוסיית מעגן מיכאל נמצאת בעליה מתמדת מתחילת שנות ה-70 של המאה הקודמת והיא כמעט ושילשה את עצמה בחמשת העשורים שחלפו, אוכלוסיית שדות ים גדלה בשיעורים פחותים. אוכלוסיית מעגן מיכאל הגיעה לשיאה ב-2010 ואילו אוכלוסיית שדות ים הגיעה לשיאה בשנת 2004 כאשר מנתה כ-770 נפש, ומאז נרשמת תנודות בגודל האוכלוסייה, אם כי ניתן לומר שהיא נמצאת במגמת עליה ברורה.
לפי מפקד האוכלוסין האחרון, בשנת 2008 מנתה אוכלוסיית מעגן מיכאל כ-1,490 נפשות, בכ-800 משקי בית, בממוצע של 1.8 נפשות למשק בית. אוכלוסיית שדות ים מנתה באותה שנה כ-750 נפש בכ-400 משקי בית, בממוצע של 2.1 נפשות למשק בית.
פילוח משקי הבית בשני הקיבוצים מראה כי בשנת
2008, למעלה מ-60% ממשקי הבית במעגן מיכאל למשק בית היו משקי בית של בודדים (מבוגרים או צעירים)
לעומת כ-40% בלבד בשדות ים.
נתוני מעגן מיכאל15 מסוף שנת 2010 מצביעים על
קיטון במספר משקי הבית בני נפש אחת (1.6%)
גידול במספר משקי הבית בני 2-3 נפשות (30.3%)
ושיעור קטן יותר של משקי בית בני 4 עד 5 נפשות
16.7	% ומשקי בית גדולים בני 6 נפשות ויותר 1.6%.
על פי נתוני הקיבוצים שהתקבלו אצלנו, בסוף שנת 2010 היו בקיבוץ במעגן מיכאל כ-720 משקי בית, ובקיבוץ שדות ים, בסוף שנת 2011, כ-325 משקי בית.
נתוני משקי הבית בקיבוצים מהווים בסיס להתאמת היצע הדיור הנדרש כעת ובשנת היעד. פילוח נוסף של משקי הבית בהתאם לנתונים פנימיים שהתקבלו מהקיבוצים יוצג בהמשך.
תחזית אוכלוסייה
בהתאם לנתוני האוכלוסייה שהוצגו לעיל, נבחנו שיעורי הגידול הממוצעים באוכלוסיית קיבוצי מעגן מיכאל ושדות ים בהשוואה לגידול אוכלוסיית הקיבוצים בארץ ואוכלוסיית ישראל בתקופות שונות16:
בין השנים 1995-2003 גילה אוכלוסיית
ישראל בשיעור שנתי ממוצע של כ-2.3%
בעוד אוכלוסיית הקיבוצים בארץ 2003-1995
נשארת כמעט ללא שינוי ואף נרשמת מגמת ירידה. בשונה מהמגמה שאפיינה בתקופה זו את הקיבוצים בארץ, גדלה אוכלוסיית שני הקיבוצים; אוכלוסיית מעגן מיכאל גדלה בשיעור נמוך ואילו אוכלוסיית שדות ים נמצאה בשיא גידולה: כ-3% בשנה.
לעומת זאת, בין השנים 2003-2010 אוכלוסיית כלל הקיבוצים בארץ גדלה בשיעור ניכר, בעיקר לאור קליטת אוכלוסייה בהרחבות של הקיבוצים באופן אשר בלם את הגידול השלילי שאפיין את הקיבוצים מאמצע שנות ה-90. בשנים 2003-2010 גדלה אוכלוסיית מעגן מיכאל בשיעור ניכר של כ-2.7%, גידול זה דומה לשיעור הגידול השנתי הממוצע של הקיבוצים בארץ וגבוה משיעור הגידול הארצי הממוצע. גידול זה נובע בעיקרו מריבוי טבעי וקליטת בני זוג, והוא שונה באופן מהותי מהגידול של התנועה הקיבוצית הנובע בעיקר מקליטת משפחות חדשות. בשנים אלה אוכלוסיית שדות ים עברה שינויים רבים ובסיום תקופה זו לא נרשם גידול באוכלוסיית הקיבוץ לעומת השיא שנרשם בשנת 2004.שיעור הגידול השנתי הממוצע בין השנים 1995-2010 הינו מתון יותר ומשקף
מגמה ארוכת טווח ולכן נשתמש בו לצורך חיזוי גידול אוכלוסיית קיבוצי המחקר לשנת 2030, כמפורט בלוח שלהלן.
תחזית האוכלוסייה למעגן מיכאל, מתבססת על שיעור גידול שנתי
ממוצע של 1.9% בשנה. על פי התחזית, עתידה אוכלוסיית מעגן מיכאל
להגיע בשנת 2030 לכ-2,300 נפש: גידול של כ-710 נפש (תוספת של כ-230
משקי בית), פי 1.44 מהאוכלוסייה הנוכחית. שיעור הגידול השנתי
הממוצע בשדות ים מעט מתון יותר, ונאמד בכ-1.6% בשנה בממוצע על
פי תחזית זו, צפויה אוכלוסיית שדות ים לגדול עד שנת 2030 בכ-280
נפש (תוספת של כ-95 משקי בית) ולהגיע לכ-1,050 נפש, מספר המהווה פי 1.4 מהאוכלוסייה הנוכחית.
הביקוש החזוי למגורים
בהתאם לתחזית האוכלוסייה שהוצגה בסעיף הקודם, עתידה אוכלוסיית מעגן מיכאל למנות בשנת 2030 כ-2,300 נפש בכ-950 משקי בית ואוכלוסיית שדות ים למנות כ-1,050 נפש בכ-420. על פי גודל משקי בית ממוצע באוכלוסייה היהודית (3.1 נפשות למ״ב) צפויה בשני העשורים הקרובים עד לשמת היעד 2030 תוספת של כ-230 משקי בית חדשים במעגן מיכאל וכ-95 משקי בית בשדות ים
בשני קיבוצי המחקר נערכו ניתוחים פנימיים לבדיקת היקף הביקוש לשנים הקרובות. ניתוחים אלו מתבססים על בדיקה מקיפה של אוכלוסיית הקיבוץ והתפלגותה למשקי הבית השונים, כולל סקירה מפורטת של היקף התמותה, הלידות והקליטה בשנים האחרונות ותחזיות לחומש הקרוב. נתוני מעגן מיכאל, מנתחים את תוספת משקי הבית בין השנים 2006-2010, עפ״י הלוח שלהלן.
על פי נתוני הקיבוץ, בחמש השנים האחרונות הצטרפו למעגן מיכאל 80 משקי בית חדשים, 16 משקי בית בממוצע בשנה. בשלוש השנים הבאות, צפויה תוספת של 19 משקי בית חדשים בממוצע בשנה, סה״כ בחמש השנים הקרובות בין 2012-2016 צפויה תוספת של 94 משקי בית - משמע, ביקוש לכ-814 יחידות דיור כבר בשנת 2016.
נתוני שדות ים מצביעים על מגמה דומה לנתוני מעגן מיכאל. לפי תחזית הקיבוץ בכל שנה צפויים להתווסף לקיבוץ כ-18 משקי בית חדשים בממוצע. סה״כ בחמש השנים הקרובות, עד 2016 צפויים להצטרף לקיבוץ כ-90 משקי בית חדשים. משמע ביקוש לכ-415 יחידות דיור בשנת 2016.
נתונים אלו, משני הקיבוצים, מצביעים על שיעור גידול הגבוה מתחזית האוכלוסייה שהוצגה בסעיף הקודם, ובתחילת הסעיף הנוכחי, המבוססת על נתוני הלמ״ס.
2. היצע קיים למגורים
היצע המגורים הקיים בקיבוצים מתבסס על מלאי יחידות דיור היסטורי, שנבנה במשך השנים בצורה מדורגת, בהתאם לביקוש האופייני לקיבוץ, למשאבים הזמינים באותה תקופה ולסטנדרט הדיור שהשתנה עם העלייה ברמת החיים, כפי שפורט במבוא. היצע המגורים מוגבל ע"י האפשרויות הסטטוטוריות כמו גם היכולות הכלכליות. שטחי הקרקע לבניה בקיבוצי המחקר אינם מהווים מגבלה שכן לשני הקיבוצים משבצות קרקע נרחבות שרק המגבלות הסטטוטוריות מונעות את הפשרתן לבניה.
המגבלה הסטטוטורית נובעת כיום ממכסת יחידות הדיור המרבית ליישובי המגזר הכפרי, שקבעה תכנית המתאר הארצית - תמ"א 35 (לוח מספר 2). היצע המגורים הקיים בפועל
כאמור לעיל, ניתן לחלק את דירות המגורים בקיבוץ, באופן הבא:
"דירות קבע" - דירות או בתים גדולים יחסית, בדרך כלל בשטח בנוי של למעלה מ-80 מ״ר, המשמשות את המשפחות בקיבוץ ואת האוכלוסייה הוותיקה. דירות אלו נספרות במסגרת מכסת יח״ד שנקבעה בתמ״א 35.
"דירות מעבר" - דירות המשמשות את בני המשק הצעירים מסיום כתה י״ב, חיילים, סטודנטים וכן אוכלוסייה זמנית של מתנדבים, אולפן, סטודנטים שאינם בני הקיבוץ, וכן משפחות צעירות. דירות המעבר הן דירות קטנות יותר מדירות הקבע, בדרך כלל דירות ישנות, שרבות מהן קטנות בשטחן מ-55 מ״ר ולכן ניתן לכלול אותן בדיור הזמני הקבוע במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוץ (קיימות גם דירות מעבר הגדולות יותר מ-55 מ״ר).
מעגן מיכאל
נתוני מעגן מיכאל לשנת 2011, מצביעים על 720 יח״ד בנויות בפועל. כמחצית מהן (361 דירות משמשות דירות "מעבר" והשאר (359 דירות) מוגדרות דירות קבע.
בתכניות מפורטות מאושרות קיימות עוד כ-150 יח״ד גדולות למטרות של דיור קבע (שכונת אנפה הנמצאת בבנייה, מעגנים ובריכה 6). מימוש יחידות דיור אלו יגדיל את היצע הדיור בקיבוץ לכ-870 יחידות דיור, כמפורט לעיל. על פי תחזיות הקיבוץ עתיד מלאי זה להספיק לצרכי הקיבוץ לכל היותר עד לסוף העשור הנוכחי20.
היצע סטטוטורי
היצע המגורים "הסטטוטורי" מתבסס על תמ"א 35 ותכנית המתאר של הקיבוץ ומהווה הסדרה של הדיור הקיים ויצירת מלאי תכ נ ו נ י נ וסף שאמור לספק את הביקוש למגורים בקיבוץ, עד ש נ ת היעד של התכנית.
מעגן מיכאל
בהתאם לתמ"א 35, כלול הקיבוץ במרקם חופי ב נפת חדרה, ומשתייך לדגם 6 (בו יישובים שצפי אוכלוסייתם בין 0-2,000 נ פש), וצפיפות המגורים המי נימאלית היא 2.5 יחידות דיור לדונם נ טו כך ש נ יתן לב נ ות במעגן מיכאל עד 600 יח"ד. מספר זה הוא יוצא דופן בגודלו. מעגן מיכאל הוא אחד היישובים הכפריים הבודדים שאושר לו מספר כזה של יח"ד. נ וסף ליח"ד אלו, ובהתאם למסמך ה נח יות לתכ נ ון הקיבוץ מ-2006, ניתן לכלול 100 יח"ד זמנ יות נוספות שגודלן עד 55 מ"ר (במבנ ים קיימים).
על שטח הקיבוץ חלה תכ נ ית מתאר מספר חכ/9/י שאושרה ביום 3.1.2010. אחת ממטרות התכנ ית היא הרחבת שטח המגורים והגדלת מספר יחידות הדיור ל-600 יח"ד. התכנית כוללת 600 יחידות דיור משפחתיות (קיימות ומתוכ ננות) ועוד 100 יחידות דיור קטנ ות לדיור זמ נ י לתקופה מוגבלת, שישמשו לקליטה ואכלוס זמ נ י של משפחות, ב נ ים, הורים של משפחות וחברי האגודה וחברי אגודה מבוגרים. הן אי נ ן נ ית נ ות לפיצול, מכירה או השכרה לגורם חיצו נ י ולא נ ית נ ות לשיוך בהתאם למסמך הה נ חיות ול נה לי ממ"י. שטח היחידות המשפחתיות הוא עד 204 מ"ר מבונההמחולקים בין 180 מ"ר למטרות עיקריות ועוד 24 מ"ר שטחי שירות.
הצפיפות ליחידות המשפחתיות גבוהה מזו שמוכתבת עפ"י תמ"א 35 ונקבעה על 3 יח"ד לדונם . גודל יחידות הדיור הקט נ ות של הדיור הזמ ני הוא כאמור 55 מ"ר (המחולק בין 48 מ"ר עיקרי ו-7 מ"ר שירות).
התכ נית כוללת מעל 3,300 דונם וחלה על כל שטחי הקיבוץ ("שטח המח נה") ועל שטחים חקלאיים רבים סביבו. התכ נ ית מסדירה בין היתר שי נויי יעוד של שטחים חקלאיים למגורים: שטחי בריכות הדגים המערביות שונ ו במסגרת התכ נ ית למגורים עבור שכו נ ות "א נפה" - תוספת של 74 יח"ד ומתחם "בריכה 6" המאפשר תוספת של 52 יח"ד. מרחקן של שכו נות אלה ממרכז הקיבוץ 350-500 מטר:
שדות ים
בדומה למעגן מיכאל, גם קיבוץ שדות ים כלול בתמ"א 35 במרקם החופי ומסווג בדגם מספר 6 (ישובים שצפי אוכלוסייתם עד 2,001 נ פש). בישובים השייכים לדגם זה, במרקם החופי ב נ פת חדרה, נ קבע כי צפיפות המגורים המי נימלית היא 2.5 יחידות דיור לדונם נטו. המספר המרבי של יחידות דיור בשדות ים על פי התמ"א (לוח 2) הוא 400 יח"ד. 100 יחידות דיור קטנ ות נ וספות, מאושרות לקיבוץ בהתאם למסמך ה נח יות לתכ נ ון הקיבוץ.
בשנת 1985 אושרה תכנית חכ/25 המסדירה את שטח המחנה של הקיבוץ עם 110 מבנני מגורים וגבולותיה מוטמעים בתכנית המשבצת, מש״ח 39, שאושר כשנה לאחר מכן (ראה להלן). על-פי מש"ח 39, שטח המשבצת של הקיבוץ הוא 2,381 דונם. שטח המחנה נמצא בחלק הדרומי של המשבצת, צמוד לחוף הים. מדרום, ממזרח ובעיקר מצפון למחנה, מצויים שטחי החקלאות של הקיבוץ, כ-270 דונם מיועדים למגורים. עם זאת, ראוי לציין, כי שטחי המגורים עצמם מוגבלים בתוך שטח המחנה מצפון, שם ממוקמים מבני המשק, התעשייה ומבני ציבור.
לאחרונה (יולי 2011), הועדה המחוזית בחיפה אישרה בתנאים את תכנית חכ/25/ה החלה על שטח המחנה של הקיבוץ. תכנית זו מאפשרת את מיצוי הפוטנציאל לבניית 400 יח״ד על פי תמ״א 35 (ראה להלן). מעבר להסדרת השטחים המאושרים לבניה, הגדרת דרכים פנימיות ועוד, התכנית מרחיבה את שטח המגורים בקיבוץ באמצעות שינוי יעודם של שטחים חקלאיים בחלקים הדרום-מזרחיים של הקיבוץ לשטחי מגורים חדשים (תאי שטח -37 40). אישורה של תכנית זו ארך כ-10 שנים, וזאת בעיקר בשל התנגדויות חוזרות ונשנות של הגופים הירוקים לבניה ליד הים (התכנית מאפשרת הרחבת
מבני מגורים קיימים שנמצאים
במרחק של פחות מ-100 מטר מקו החוף).
תכנית מתאר חכ/25/ה-שדות
ים - מצב מוצע:
התכנית מנצלת את שטחי המשבצת האפשריים לפיתוח מגורים מאחר וכיווני התפתחות אחרים כמעט בלתי אפשריים. מרחק שטחי המגורים החדשים ממרכז הקיבוץ נע בין 450 לכ-600 מטר.
התכנית קובעת בהוראותיה, כי באזור המגורים תהיינה סה״כ 400 יח״ד ועוד 100 יח״ד זמניות. ההוראות לדיור הזמני זהות כמעט לאלו שבמעגן מיכאל ונגזרות מהמדיניות הארצית בנושא: "יחידות דיור לתקופה מוגבלת, שינוהלו על ידי האגודה (בגודל עד 55 מ״ר), במבנים קיימים ושישמשו לקליטה ואכלוס זמני של משפחות וחברי אגודה צעירים ו/או מבוגרים. הן לא ניתנות לשיוך במסגרת הליך שיוך דירות/נכסים ויישארו בבעלות האגודה השיתופית. כמו כן אינן ניתנות לפיצול, מכירה או השכרה לגורם חיצוני״. התכנית מדגישה כי מגרשים 37-40 המיועדים לאזור מגורים חדש להרחבת הקיבוץ, ישמשו אך ורק עבור חברי הקיבוץ וקליטת הבנים.
גודל היחידות המשפחתיות הוא עד 210 מ"ר המחולקים בין 160 מ"ר למטרות עיקריות ועוד 50 מ"ר שטחי שירות (ממ״ד, מחסן ועוד). הצפיפות ליחידות המשפחתיות נקבעה גם במקרה של שדות ים, על-פי תמ״מ 6 (ולא על-פי תמ״א 35) כ-3 יח״ד לדונם. גודל יחידות הדיור הקטנות של הדיור הזמני הוא כאמור 55 מ״ר.
התכנית מתייחסת בהוראותיה גם לחלוקת פיתוח המגורים לשלבים (סעיף ד.3) וקובעת כי פיתוח מגרשי המגורים יעשה בקבוצות שלמות המבטאות יחידה תכנונית. בנוסף קובעת כי אזור המגורים יפותח ברצועות מעגליות העוקבות אחר התכנון, מהליבה הפנימית כלפי חוץ בדומה לעקרונות תכנון הקיבוץ הראשוניים (ראה בפרק המבוא).
מנגנונים ליצירת איזון בין הביקוש להיצע
מהאמור עולה, כי קיבוץ מעגן מיכאל מתמודד לאורך זמן עם "עודף ביקוש כרוני" למגורים. לעומת זאת, לא ניתן לדעת האם עודף הביקוש בשדות ים הוא עודף ביקוש זמני, הניתן לוויסות בשנים הקרובות במהלכי תכנון ובנייה מותאמים או שמדובר בתופעה מתמשכת הנובעת מרצונם של בני שדות ים לחזור לקיבוצם ולקבל את חלקם בשפע הכלכלי ממנו נהנה הקיבוץ, לרבות עליית ערך הנדל״ן בקיבוץ. מאזן הביקוש למגורים (יח״ד):
כיוון שבקיבוצים שיתופיים האיזון בין ביקוש למגורים להיצע אינו נוצר ע״י מנגנוני שוק רגילים (=מחיר) הקיבוצים נוקטים במנגנונים שונים על מנת לאזן בין הביקוש להיצע: מסלול פיסי, מסלול סטטוטורי, מסלול חברתי - קהילתי.
מסלול פיסי: בניה חדשה והתאמות של הדיור הקיים
מאז אישור תכנית חכ/9/י, עוסק קיבוץ מעגן מיכאל בבניית שכונת מבני הקבע "אנפה" ומידי שנה מוסיף בה כ-15 יח״ד. לטווח הארוך יותר, מתכנן הקיבוץ בניית שכונת מגורים נוספת בשטח ״בריכה 6״ (שכנראה תכלול בנייה מעורבת של מגורים זמניים וקבע) וכן פינוי של בית ספר "מעגנים" וייעוד השטח המתפנה למגורים. בנוסף, יש לקיבוץ תכנית לשיפוץ מבנים קיימים בעלות של כ-2.5 מיליון ₪. השיפוץ כולל בין השאר איחוד דירות עפ״י הצרכים המשתנים ובמקרים רבים הפיכת דירת מעבר לדירת קבע עקב רצונן של משפחות רבות להישאר במרכז הקיבוץ וכן עקב העלויות הכרוכות במעבר לשיכון קבע24.
קיבוץ שדות ים, מתכנן בניית 10 יח"ד קבע מידי שנה ועוד כ-4 יח״ד זמניות לצעירים מידי שנה. (התקציב השנתי נאמד בשנת 2011 על כ-7 מיליון ₪ לבניה חדשה ועוד כ-2.6 מיליון ₪ לשיפוצים). הקיבוץ עורך בימים אלו תכנית לפינוי בינוי במרכז הקיבוץ, במסגרתה יפונו 40 יח"ד זמניות וייבנו 26 יח״ד קבע חדשות במקומן, ראה בתשריט שלהלן.
בשני קיבוצי המחקר בונים דירות קבע חדשות בשכונות חדשות, בשטחים שלא שמשו בעבר למגורים אך עקב הלחץ משמשים לכך כיום. יחד עם זאת קיים הבדל בנוגע לדירות ישנות; בעוד מעגן מיכאל נוקט באסטרטגיה של טיפול יקר בהתאמות במלאי הקיים הכולל שיפוצים יקרים ואיחוד דירות בחר קיבוץ שדות ים באסטרטגיה של פינוי בינוי.
מסלול סטטוטורי
כפי שהוזכר בפרק 2, שני הקיבוצים השלימו הכנה ואישור של תכנית מתאר סטטוטורית הממצה את מספר יחידות הדיור המאושרות להם בתמ״א 35 (התכנית של שדות ים מצויה לפני אישורה הסופי). כמו כן, מטמיעות התכניות את ההבנות הבאות לידי ביטוי במסמך ההנחיות לתכנון הקיבוצי, המאפשרות עוד 100 יח״ד זמניות קטנות.
בראיון עם מר לארי שוורץ - מנהל הנכסים במעגן מיכאל, נמסר כי בעוד מספר שנים, ככל הנראה לקראת הכנת עדכון מספר 2 לתמ״א, מתכנן הקיבוץ לפנות לעורכי תמ״א 35 להגדלת מכסת יחידות הדיור. מנתוני הגידול של שדות ים עולה כי הקיבוץ יצטרך לעשות כן בעוד כ-4 שנים. להבנתנו, באף אחד מהקיבוצים לא נעשה נכון להיום תהליך במישור זה.
בנושא יחידות הדיור הזמניות: בפרק העוסק בהיצע הדירות הקיים, מצאנו שמספר היחידות הקטנות (המיועדות לצעירים ולמשפחות צעירות), אינו עולה בקנה אחד עם מסמך ההנחיות לתכנון הקיבוץ. בהחלטת הועדה המקומית על הפקדת תכנית חכ/9/י של מעגן מיכאל, מצאנו שהקיבוץ יחד עם לשכת התכנון מצא פתרון לבעיה זו: ״על מנת לעמוד במכסת יח״ד ובצפיפות הנדרשת, הוצע פתרון לפיו 4 יח״ד הקטנות בשטחן מ-55 יאוחדו ליחידת דיור אחת" (הכוונה היא לאיחוד מבחינת מניין יח״ד הסטטוטוריות).
מסלול חברתי - קהילתי
מסלול זה, מוגדר בעבודה זו כהחלטות הנוגעות לקליטת תושבים חדשים לקהילת הקיבוץ אשר יש בכוחן להשפיע על גידול האוכלוסייה הנקלטת. החלטות אלה לא נוצרו למטרת פתרון בעיית הדיור אך בעקיפין הן מהוות מנגנון המסייע למיון הביקושים (ואולי אף להפחתתם במידה מסוימת).
תקנון קליטה - התקנון מפרט מהו תהליך הקליטה וכולל בין השאר רשימה של פעולות שאותן על הנקלטים לבצע. חלק מפעולות מהוות תנאי סף לתהליך הקליטה וחלקן גמישות יותר.
מעגן מיכאל
על-פי תקנון הקליטה של הקיבוץ26, בשל מצוקת השיכון המלווה את הקיבוץ בעשור האחרון אין באפשרותו לקלוט משפחות מחוץ לקיבוץ והקיבוץ קולט רק את בני ובנות הקיבוץ ובני זוגם.
תהליך הקליטה של מעגן מיכאל אורך כשנתיים: שנה ראשונה-מתחילת תהליך הקליטה ועד התחלת "מועמדות לחברות". שנה שנייה של "מועמדות" נמשכת עד הקבלה ל״חברות". תקנון הקליטה של הקיבוץ ונספחיו, מפרטים את הפעולות שעל הנקלט לבצע בשלבים השונים של תהליך הקליטה: חתימה על חוזה טרום קליטה הכולל פרטים אישיים של בן ובת הזוג, ילדיהם, ילדים שאינם מנישאים אחרונים, פרטים על הסכם גירושים ותשלומי מזונות באם ישנם, פרטים על ההורים, האחים, השירות הצבאי, שירות המילואים.
תשלום דמי קליטה (על פי קריטריון של גיל).
השלמת זכויות פנסיוניות - על פי תקנון פנסיה של הקיבוץ.
הערכה מקצועית של הנקלט ובחינת התאמתו לחיים בקיבוץ כולל אבחון מקצועי.
עמידה בתנאי העבודה המוצגים ב״חוברת לנקלטים", לדוגמא: רישום אוטומטי של שעות העבודה, העברת כרטיס בכל יציאה, גבול של 33% שעות היעדרות בשנה, קבלת חוות דעת חיובית ממנהל העבודה.
פעולות להשתלבות חברתית על פי כלים שבונה ועדת הקליטה: מפגשים לצורך הכרות עם אנשים, מוסדות ואורחות החיים בקיבוץ, ומעורבות בקהילה.
שיחת משוב פעמים בשנה עם המנהל האחראי על הנקלט העובד בקיבוץ
הסדרת עניינים מול מערכת הבריאות בקיבוץ - מרפאה ומרפאת שיניים
הצגה של הנקלט את עצמו (ומשפחתו) באתר האינטרנט של הקיבוץ והכנת כתבה לעלון הקיבוץ המציגה אותו בפני הקוראים.
קבלת רוב של 2/3 מקולות המצביעים לשם קבלה למועמדות (בהתאם לתקנון האגודה).
חתימה על בקשה להתקבל כחבר טרם הצבעת האספה על קבלתו.
קבלה רוב של 2/3 מקולות המצביעים לשם קבלה לחברות.
חתימה על תקנון האגודה.
רשימת הקריטריונים היוצרים את סדר העדיפות לקליטה במעגן מיכאל, היא רשימה פנימית, המשמשת את ועדת הקליטה ובעזרתה נעשה המיון של פניות המבקשים לחזור לקיבוץ עם משפחתם. רשימה זו כוללת בין השאר את הדברים הבאים: השכלה (תואר אקדמי), מקצוע, שירות בצבא, שנת שירות, גיל (אין קליטה מעל גיל 40 ללא אישור אספת הקיבוץ), בריאות, התמדה בעבודה, מצב ההורים, גיל, בריאות, האם יש להם ילדים בקיבוץ ועוד. המועמדים ממוינים על פי הקריטריונים והמשקלות שניתנו להם, כאשר לאחרונה ניתנת עדיפות לבנים חוזרים למשפחות בהם רק ההורים נשארו בקיבוץ27.
שדות ים
על פי תקנון הקליטה של שדות ים (יולי 2011), כל עוד קיימת מצוקת דיור, הקיבוץ קולט רק בני משק ובני זוגם. עד גיל 29 נחשבים בני הקיבוץ "דור צעיר", ובמהלך תקופה זו הם יכולים ללכת ולחזור מהקיבוץ כרצונם, אך עזיבה ליותר משלושה חודשים מכריחה אותם בפינוי החדר/דירה. בגיל 29 עליהם לקבל החלטה האם לעזוב או להיכנס לתהליך של מועמדות המוביל לקבלה לחברות. החלטה על עזיבה מוחקת את הזכויות של בן המשק לדיור ובמידה וירצה לחזור לקיבוץ יצטרך לפנות לוועדת קליטה ולחכות עד שתתפנה דירה.
רשימת הקריטריונים היוצרים את סדר העדיפות לקליטה בשדות ים ומהווים מיון ראשוני בפניות, כוללת בין היתר: גיל הפונים (אין קליטה מעל גיל 40), מקצוע, גילאי הילדים. ועדת קליטה רשאית להמליץ על הפסקת תהליך הקבלה לחברות של מועמדים בהתייחסות ספציפית לנקודות הבאות:
קיומו של עבר פלילי.
מצבו הבריאותי, פיזי ונפשי של הנקלט.
מצבו הכספי של הנקלט (חובות כספיות, משכנתאות וכיו״ב).
אי מילוי חובות אזרחיות.
המלצה ממקום העבודה של הנקלט.
להלן אב נ י הדרך המפורטים בתק נ ון הקליטה של שדות ים, אותם צריכים לעבור נקלטים עד קבלתם לחברות:
סיור קצר במשק ופגישה עם חברים מתחום משאבי א נ וש, צוות בתי הילדים, חברים נ וספים.
בדיקה גרפולוגית המועברת לרכז בריאות ה נ פש בלבד - תוך ידוע ועדת קליטה בפרטים הרלב נ טיים לה.
התארחות אצל משפחות להתרשמות נ וספת.
אירוח קצר במשק ל 3-4 ימים במסגרתו משתלבים הילדים בבתי הילדים והמשפחה מתארחת אצל משפחה אחרת כל יום.
מילוי טפסים של מידע אישי, בדיקות רפואיות, בדיקה לאיתור שימוש אפשרי בסמים (אם מתעורר חשד לכך), בדיקות לילדים.
בדיקה במרפאת השי נ יים בקיבוץ וסיום כל הטיפולים ש נ מצאו בבדיקה טרם הגעה לקיבוץ.
עם הקבלה למועמדות, הפקדת "סכום קליטה" (סכום ה נ קבע ע"י הקיבוץ).
הסדרת הפ נ סיה מול הקיבוץ.
העברה לקיבוץ של זכויות סיוע לשיכון מכל גוף שהוא לרבות זכות "משכ נ תא" משרד השיכון וכיו"ב.
העברת שכר העבודה לקופת הקיבוץ.
חתימה על טופס בקשה להתקבל לחברות.
קבלת רוב של 2/3 קולות המצביעים בקלפי (כל אחד מבנ י הזוג עומד ב נ פרד להצבעה).
מהאמור עולה, כי ש נ י הקיבוצים היו רוצים לקלוט משפחות מבחוץ אך מצוקת הדיור מביאה אותם למציאות של קליטת ב נ י/ב נ ות הקיבוץ וב נ י זוגם בלבד וחייבה אותם ביצירת מערכת של מיון פ נ יות, שכן הצע הדיור אי נ ו מספיק לקליטת כל הפו נ ים בבת אחת. שלב זה עשוי לס נ ן חלק מהפו נ ים אשר אי נם מעו נ יי נ ים לחכות.
מערך נ וסף המס נ ן חלק מה נ קלטים, הוא תהליך קליטה של בין ש נה לש נ תיים, בו על ה נ קלט לעמוד בת נ אים כלכליים, בריאותיים, חברתיים, תעסוקתיים ועוד. כמובן שקיימת גם הצבעת החברים לקבלת ה נ קלטים המהווה מס ננ ת פוט נ ציאלית נ וספת לקליטה סופית, אך אין ביד נ ו נ תו נ ים האם בפועל יש ב נ י קיבוץ אשר ביקשו להיקלט, עברו את כל התהליך ולבסוף לא עברו את הצבעת החברים. מערכת הקריטריו נ ים והמשקלות לקבלת המועמדים, המצויה בידי ועדות הקליטה (ואשר פרטיה חסויים ולא נ ת נ ו ל נ ו במישרין), מייחדת את הקיבוצים המצויים במחסור דיור לקליטת תושבים חדשים.
סיכום
העבודה מתארת את התמודדותם של ש נ י קיבוצים במועצה האזורית חוף הכרמל, עם ביקוש למגורים העולה על ההיצע הקיים ואף על זה המתוכ נ ן ומאושר סטטוטורית, שטרם נ ב נה . נ יתוח המב נה הדמוגרפי והיצע המגורים הקיים, כמו גם ראיו נ ות עם בעלי תפקידים מרכזיים בקיבוצים העלו כי לא נ עשות מספיק פעולות במישור הסטטוטורי מול עורכי העדכון של תמ"א 35 להרחבת היצע הדירות עבור האוכלוסייה החזויה. אמנ ו ם, ש נ י הקיבוצים השלימו הכ נ ת תכ נ ית מתאר סטטוטורית המאפשרת את המספר יחידות הדיור המאושר להם בתמ"א 35 ובמסמך המשלים לה בנ ושא תכ נון קיבוצי, המאפשר 100 יח"ד זמנ יות נ וספות. אולם, היצע זה לא יספיק להם בעתיד (הקרוב במעגן מיכאל והרחוק יותר בשדות ים). ב נושא מגבלת 100 יחידות הדיור הקטנ ות, נ ראה כי מדובר
באילוץ כבד משקל מבחי נ ת "גזירה שאין הציבור יכול לעמוד בה". יחד עם זאת, מצא נ ו כי קיימת מודעות ל נ ושא במשרד הפ נ ים וכי הועדה המחוזית לתכ נ ון וב נ יה פועלת למציאת פתרו נ ות יצירתיים לבעיה זו.
סקירת התמודדות ש נ י הקיבוצים עם תוספת והכשרת יחידות דיור לאוכלוסייה הגדלה, מראה כי קיימת פעילות אי נטנס יבית במישור זה הן בשכו נ ות חדשות והן במרכז בקיבוץ. בש נ י הקיבוצים נ ב נ ות מידי ש נה דירות קבע בשכו נ ת חדשות, באזורים אשר בעבר יועדו לחקלאות/בית ספר (מעגן מיכאל), ואילו על פי תכ נ יות המתאר החדשות שו נה ייעודם למגורים. ב נ וגע לדירות יש נ ות, מצא נ ו שמעגן מיכאל משקיע כספים רבים להתאמת הדיור הקיים במרכז הקיבוץ על ידי שיפוצים נ רחבים ואיחוד דירות, בעוד שבשדות ים (שגם בו בעבר אוחדו דירות), מתבצע תהליך משמעותי של פי נ וי ובי נ וי במרכז הקיבוץ.
הכשרת דירות קבע ומעבר במרכז הקיבוץ, מעיד על אי ה נ וחות היחסית למגורים בשכו נ ות החדשות ההולכות ו נ ב נ ות במעגלים החיצו נ יים ליישוב הקיים. המרחקים החדשים של כמה מאות מטרים ממרכז הקיבוץ גדולים יותר מבעבר ומציבים כפי ה נ ראה, קושי בפ נ י משפחות צעירות המבקשות ליה נ ות מקרבה לשירותי החי נ וך, ג נ י המשחקים, חדר האוכל ועוד. בהקשר זה ראוי לדעת נ ו להעלות את שאלת הציפוף וההב נ יה לגובה במרכזם של קיבוצים.
מצוקת הדיור הביאה את ש נ י הקיבוצים למצב בו הם הגבילו את הקליטה רק לבני המשק (וב נ י זוגם).
תהליך הקליטה של ב נ י הקיבוץ נ משך כש נ תיים ומורכב מאב נ י דרך רבות ומשיקולים כלכליים, תעסוקתיים, חברתיים, בריאותיים ועוד שה נ קלטים נ בח נ ים לגביהם. למרות זאת, לא ברור האם התהליך מהווה גורם מס נ ן ומווסת של גידול האוכלוסייה ה נ קלטת. מערכת קריטריו נ ים ומשקלות המצויה בידי ועדת הקליטה, בעזרתה ממוי נ ות הפ נ יות לקליטה ו נ ערך סדר עדיפויות מסוים, הוא כלי חברתי אפקטיבי, אך הוא משפיע כ נ ראה על עיתוי הקליטה בלבד ולא על " נ פחה".
מצאנו, כאמור, שתמ״א 35 מהווה מגבלה לגידולו של קיבוץ מעגן מיכאל וקרוב לוודאי תטיל מגבלות בעתיד גם על גידול שדות ים. קיבוץ מעגן מיכאל "איחר את הרכבת" למועד העדכון הראשון של תמ"א 35 ומתכוון לפנ ות ב נ ושא זה בשלב העדכון הבא לתמ"א.
הקיבוצים ש נ בחרו לעבודה מאופיי נ ים בביקוש גדול מאד ויוצא דופן, של ב נ י הקיבוץ להישאר בו ולב נ ות בו את חייהם. יחד עם זאת ראוי לציין, כי בש נ ים האחרו נ ות קיבוצים רבים נ וספים זוכים לביקוש גדול, כחלק מפריחה רחבה העוברת על יישובי הת נ ועה הקיבוצית ומאופיי נ ת בשיבה אל הכפר. למרות שבקיבוצים רבים קיימת שכו נ ה קהילתית המאפשרת קליטה של הב נ ים כתושבים חברים באגודה המו נ יציפאלית, הביקוש של ב נ ים לחזור למגורים "בתוך הקו הכחול" ולהתקבל לחברות באגודה השיתופית החקלאית הולך וגדל. תהליך זה מקרב רבים מהקיבוצים למצב שתואר בקיבוצי המחקר. לכן, לצפות נ יתן לה נ יח כקיבוצים רבים נ וספים יתקלו בקשיים דומים לאלו שתוארו לעיל וכי הצלחותיהם וכישלו נ ותיהם של מעגן מיכאל ושדות ים (וכמה נוספים) ילמדו גם ביישובים רבים נ וספים.
בשל גודלו, קיבוץ מעגן מיכאל מציב שאלות מהותיות לבחי נ ת הגודל המקסימלי ליישוב כפרי-שיתופי. בשאלות אלו עסקו גם מתכ ננ י המגזר הכפרי בראשיתה של ת נ ועת ההתיישבות. עמדת מעגן מיכאל הגורסת כי הקיבוץ צריך לגדול ככל שיידרש ולשמש בית לב נ ו לדורותיהם - תואמת את עמדות "הקיבוץ הגדול והגדל" כפי ש נ סקרו בפרק המבוא, אך מתעלמת מהממדים החורגים מן המגבלות שצוי נ ו בראשית ההתיישבות, לפיהם יישוב כפרי קהילתי יכול להתקיים כקהילה שיתופית באוכלוסייה בת כ-1000-1200 נ פש בלבד.
תוצאות העבודה מצביעות על הצורך הברור לבחון את שאלת הגודל המקסימאלי ליישוב כפרי בתוך מעגן מיכאל פ נ ימה, בת נועה הקיבוצית, במערכות הפועלות במגזר הכפרי (כגון מרכז המוא"ז) ובמערכת התכנ ון הארצית.
קביעת סדר גודל של אוכלוסייה מקסימאלית ליישוב כפרי מן הראוי שתתבסס על מערכת שיקולים וקריטריונים פיזיים, תכנוניים, חברתיים וקהילתיים שיוצגו לקהל הרחב ויובאו לדיון ציבורי, כמו גם להחלטת היישובים עצמם.
רישוי עסקים כמכשול לפיתוח תיירותי כלכלי
לימור לוי, מזל אלקלעי, סיגל בן עוז
תקציר מנהלים
להלן נתאר ונבחן את החסמים הקיימים ברישוי עסקים במגזר הכפרי המהווים מכשול לפרנסת תושבי הקיבוצים לפרנסה, כמו גם להציע המלצות להסרת חסמים אלו ולקבלת רישיון עסק. שעסקים יהיו בעלי רישיון. החסמים העיקריים שזוהו הם:
הרשות המקומית, מלבד רישוי עסקים, פועלת במישורים נוספים כגון פיתוח כלכלי ותעסוקתי, והדברים פעמים רבות אינם עולים בקנה אחד עם הסדרת רישוי העסקים.
בעלי עסקים המבקשים רישיון עסק מתקשים לעמוד בדרישות קפדניות ומחמירות המחייבות השקעות כספיות גבוהות.
ישנם גורמים רבים המופקדים על מתן ההיתרים כאשר פעמים רבות התנאים והדרישות שהם מציגים למבקשי הרישיון אינם אחידים ואף סותרים זה את זה.
העבודה תחל בתיאור מערכת רישוי העסקים במדינת ישראל בכלל ובמגזר הכפרי בפרט, תמשיך בסקירת החסמים והמשתנים המשפיעים על כך שעסקים רבים פועלים ללא רישיון תוך התמקדות במקרה מבחן של יקב בוטיק במועצה אזורית מרום הגליל. לבסוף נציג את סיכום הדברים, הכולל מסקנות והמלצות. אחת המסקנות העיקריות העולות מהעבודה היא כי מערכת רישוי העסקים הקיימת הינה מערכת של ניגודים בין רצונות ואינטרסים שונים הבאים לעיתים זה על חשבון זה.
ההמלצות העיקריות שלנו לקובעי המדיניות הינם ביצוע מחקר נקודתי למיפוי חסמי הרישוי הקיימים במגזר הכפרי עקב החלטות מועצת מנהל מקרקעי ישראל והרפורמות במגזר הכפרי. בד בבד עם התקדמות המחקר אנו ממליצות לאמץ את הרפורמה המוצעת על ידי משרד הפנים המאפשרת "מסלול ירוק ומהיר" ומתן רישיונות עסק מותנים תוך ליווי והסברה לעסקים.
מבוא
התמורות השונות העוברות על המגזר הכפרי ומשפיעות על מקורות הפרנסה של החקלאיים, מביאות אותם לפיתוח יוזמות פרנסה חדשות, בתוך המשק החקלאי. נכון להיום, החלטות מועצת מנהל מקרקעי ישראל, משרדי ממשלה ורפורמות שונות מעמידות בפני החקלאי אפשרויות רבות לפיתוח מגוון מקורות הכנסה להגדלת הכנסותיו. ואולם, הקמת עסק מחייבת עמידה בדרישות חוק רישוי עסקים. נוכח המורכבות שבקבלת רישיון העסק, ובלית ברירה נוכח צרכי הקיום, מוצאים עצמם חקלאיים רבים מפעילים עסקים ללא רישיון עסק.
בעבודה זו אנו נסקור את תחום רישוי העסקים ברמה הארצית בכלל ובמרחב הכפרי המשתנה בפרט. תוך התייחסות לחסמי תכנון ובניה, שימוש חורג, כיבוי אש, בריאות וכל יתר תחומי הרישוי ובחינת השפעתו של כל חסם.
תיאור המקרה
רישוי עסקים הינו תפקיד מרכזי של השלטון המרכזי והמקומי המשפיע על איכות חייהם של האזרחים. בסקר שערך משרד הפ נ ים נ מצא כי בש נת 2004 פעלו בארץ 39.000 עסקים ללא רישיון המהווים 35% מכלל העסקים מחויבי הרישוי, כאשר ממוצע העסקים הפועלים ללא רישיון במועצות האזוריות גבוה מהממוצע הארצי. אחוז ה נ ובע, ממספר משת נים:
אדישות ציבורית - הציבור הרחב אי נ ו מייחס חשיבות לקיום רישיון עסק לעסק ממ נ ו הוא רוכש מוצר או שירות.
נ ורמות של התחמקות - רבים מבעלי העסקים רואים בדרישה להשגת רישיון נ טל.
עלויות - הוצאת רישיון עסק מצריכה לא פעם סיוע של א נש י מקצוע ויועצים, דבר הכרוך בעלויות נ יכרות.
חוסר מחויבות ברשויות - כל רשות מקומית מופקדת על נ יהול מערכת בקרה, פיקוח ואכיפה להבטחת קיום החוק בתחומה. חלק מהרשויות מ נ הלות מערכות אלה בצורה בלתי יעילה, לעיתים במודע, בשל חוסר מחויבות כלפי מטרות הרישוי.
הדילמה של הרשות המקומית - במקרים רבים, חוק רישוי עסקים אי נ ו עולה בק נה אחד עם פיתוח כלכלי ותעסוקתי בהיותו מגביל את אפשרויות הקמת עסקים חדשים / הרחבת עסקים קיימים.
יעילות ומקצועיות של נ ות נ י השירות - נ כון להיום אין מ נ ג נ ון מקצועי ויעיל דיו לאכיפת חוק רישוי עסקים.
יחסי גומלין בין נ תו נ י השירות - נ כון להיום אין שקיפות, ס נ כרון או חילופי מידע או דרישות אחידות בין נ ות נ י השירות.
צורך בהגברת הרתעה - נ כון להיום מערכת האכיפה אי נה חזקה דיו. חוק רישוי עסקים
חוק רישוי עסקים התשכ"ח 1968, קובע אלו הם העסקים הטעו נ ים רישוי וככזה הוא בעל השפעה רבה על התושבים המבקשים להפעיל עסקים. מטרות החוק, כפי שהוגדרו בסעיף 1 לחוק הן:
הבטחת איכות נ אותה של הסביבה לרבות מ נ יעת מפגעים ומטרדים. השר הממו נ ה-השר להג נ ת הסביבה.
מ נ יעת סכ נ ות לשלום הציבור ואבטחה מפ נ י שוד והתפרצות. השר הממו נ ה-השר לביטחון פ נ ים.
בטיחותם של ה נ מצאים במקום העסק או בסביבתו. השר הממו נ ה-שר התמ"ת.
מ נ יעת מחלות שמקורן בבעלי חיים ומ נ יעת זיהום מקורות מים בחומרי הדברה, דש נ ים או בתרופות. השר הממו נ ה-שר החקלאות.
הבטחת ת נ אי תברואה נ אותים. השר הממו נ ה-שר הבריאות.
קיום הדי נ ים ה נ וגעים לתכ נ ון, לב נ ייה ולכבאות. אחריות מו נ יציפאלית - שר הפ נ ים.
הגורמים המאשרים רישוי עסקים - בהתאם לחוק, קבלת רישיון עסק מות נ ת בקבלת אישורים ממספר גורמים. רשות הרישוי שבראש עומד ראש הרשות המקומית אלא אם האציל מסמכותו לאחר לפעול מטעמו.
גורמי רישוי - גורמים ברשות המקומית שהסכמתם נדרשת למתן הרישיון כגון: יחידת הנדסה / וועדה לתכנ ון וב נ ייה, איכות הסביבה, פיקוח עירו נ י, מים, ביוב, תברואה.
נ ות נ י האישור - גורמים מקצועיים במשרדי הממשלה שהוסמכו ע"י השרים ה נ וגעים בדבר לאשר רישיו נ ות לעסקים, בהתאם לאופי העסק המבוקש, כגון: משרד הבריאות, המשטרה, משרד התמ"ת, המשרד לאיכות הסביבה, משרד החקלאות.
גורמים נ וספים - גורמים מקצועיים נ וספים שאישורם לרישיון העסק נדרש כגון: שירותי הכבאות, יחידה סביבתית.
סוגי רישיו נ ות עסקים - רשות הרישוי מ נ פיקה סוגים שו נ ים של רישיו נות עסק: רישיון לצמיתות, רישיון תקופתי, היתר זמ נ י ורישיון זמ נ י.
תהליך רישוי העסקים
שלב א' - מידע מוקדם והכ נ ת מסמכי הבקשה.
הגעה ליחידה לרישוי עסקים ברשות המקומית על מ נ ת לקבל מידע מוקדם ומסמכי בקשה.
שלב ב' - הגשת הבקשה ותשלום האגרה.
שלב ג' - בחי נ ת הבקשה ע"י יחידת רישוי עסקים.
שלב ד' - העברת הבקשה לאישור גורמי ו נ ות נ י האישור.
שלב ה' - בחי נת הזכאות לרישיון/ היתר זמנ י.
שלב ו' - ה נפקת רישיון עסק / היתר זמנ י.
הסיבות לאי מתן רישיון עסק
ככל ה נ ראה, הסיבה העיקרית למצבים בהם לא נ יתן רישיון עסק הי נה אי עמידה בדרישות תכ נ ון וב נ יה ולאחריה אי עמידה בדרישות שירותי הכבאות.
החסם העיקרי, מדי נ י התכ נ ון והב ניה, מקורו ב-3 תופעות עיקריות: שימושים חורגים, בנ ייה ללא היתרים, ובטיחות המב נה .
הצעות לפתרו נ ות
הרפורמה בהליכי רישוי עסקים
בש נת 2006 התקבלה החלטת ממשלה להקמת וועדה לבחינ ת הליך רישוי העסקים בישראל שמטרתה לפשט ולייעל את תהליך רישוי העסקים - וועדת הבר שהגישה את המלצותיה בע ניין. ובהן:
גיבוש מפרט אחיד - יטפל במידע, אחידות וזמן תגובה.
מסלול ירוק (מזורז) - יטפל בזמן תגובה, הקטנה מספר העסקים ללא רישוי, הורדת עומס מהרשויות, אכיפה ומ נ ג נ ון המשך להיתר.
קיצור הליכים - הוצאת סוגי עסקים מחובת רישוי, האצלת סמכויות לנותני רישוי, העברת המסכות ברשות מראש הרשות לאיש ביצוע ברשות, הקמת סמכות ערר מנהלית ברות ואצל נותני האישורים.
מעטפת מסמכים אחודה - תטפל בחוסר התאמה בין חוק התכנון והבנייה לבין חוק רישוי עסקים. מסמכי היתר בנייה משמשים כתשתית למסמכים המוגשים.
שקיפות ונגישות ־ הקמת אתר אינטרנט לרישוי עסקים במסגרת ממשל זמין.
התאמה עם חוק התכנון והבנייה - טיפול בתהליכים בירוקרטים ארוכים, עמידה בלוחות זמנים קצובים, ביצוע פעילות במקביל, מניעת כפל במסמכים, מפות ותשריטים. הקלה בצורך בהיתר לשימוש חורג. אפשרות להיתר בניה למספר שימושים, תשלום היטל השבחה לשיעורין.
שינויים בצו - שינויים מהותיים בצו ובטבלת העיסוקים.
מקרה מבחן
במועצה אזורית מרום הגליל ישנם 24 יישובים, 380 עסקים תיירותיים אשר מתוכם 232 צריכים רישיון עסק. אולם בפועל,30 עסקים בלבד, המהווים 13% מכלל העסקים במועצה, פועלים ברישיון, כלומר, 87% מהעסקים במועצה זו פועלים ללא רישיון עסק !
בבדיקה עם מנהלת מחלקה רישוי עסקים התברר כי החסם המשמעותי ביותר, אשר בגינו מרבית העסקים פועלים ללא רישיון עסק קשור בדיני התכנון ובניה ובהוראות של מנהל מקרקעי ישראל בכל הקשור לשימושים המותרים בקרקע המוחכרת לחקלאות.
מאחר והקרקעות במועצה זו, רובן ככולן, הינן קרקעות המוחכרות לתושבים על ידי מנהל מקרקעי ישראל לשימוש חקלאי, ישנו קושי לקבל אישור לעשות בהם שימוש אחר כמו הקמת עסק. פעמים רבות, התושבים כלל לא מנסים לקבל רישיון כאמור, או שבקשתם "נתקעת" ואינה מסתיימת בקבלת רישיון עסק, מהסיבות הבאות: בקשה לשימוש חורג אורכת מעל שנה.
הבקשה כרוכה בהוצאות רבות
כפילות - האישור מתנהל מול ממ״י ומול הועדה המקומית, העצמת הבירוקרטיה.
קשירה בין היתר בנייה ליעוד הקרקע
הליך שמאות כפול-היטל השבחה ושינוי דמי החכירה.
אישור לשימוש חורג ניתן לשלוש שנים בלבד. בתום התקופה יש לחזור על כל ההליך כולל חלק מההוצאות.
בעיית היתר בנייה למבנים חקלאיים - מבנים ישנים אשר אינם בעלי היתר למרות שמשמשים שימוש חקלאי בהתאם לייעוד הקרקע (לולים, רפתות).
דוגמא לקשיים הללו ניתן לראות בסיפורו של יקב רימון, המצוי בשטח המשבצת של מושב כרם בן זמרה, המצוי בקרקע שייעודה חקלאי, המנסה לקבל רישיון עסק עוד משנת 2007 ללא הצלחה.
היקב הוקם במבנה חקלאי ששימש בעבר לאחסון היבול ועיבודו וכיום הוא משמש גם כמרכז מבקרים. מרכז המבקרים בתוך המטע מהווה מוקד משיכה לתיירות פנים וחוץ ונותן חוויית תיירות יין בינלאומית - " טוסקנה
של ישראל " התח נ ות בהן היה על היקב "לעבור" בדרך לרישיון העסק וקבלת אישור לשימוש במב נ ה החקלאי לעסק:
מחלקת רישוי עסקים - רשות מקומית
ועדה מקומית לתכנון ו ניה
איכות הסביבה
משרד הבריאות
כבאות
משרד התמ"ת
הת נהלותו של בעל היקב: עם הקמת היקב, בש נ ת 2003, פעל בעל העסק על פי נ ורמות של התחמקות
חוסר בידע מקצועי ל נ הלי הרישוי
חוסר מחויבות ברשות: נ יהול לקוי של מערכת הרישוי הכוללת בקרה, פיקוח ואכיפה.
ש נת 2007: דוח פיקוח של משרד הפ נ ים הביא את הבעלים לפעול לקידום רישיון ובתוך כך קבלת היתר ב נ ייה.
בקשה לשימוש חורג: ועדה מקומית נ ת נ ה המלצה חיובית אשר נ דחתה ע"י ועדה מחוזית
ש נת 2012: אכיפה אדוקה של משרד הפ נ ים הביאה את בעל היקב להעתיקו לאזור התעשייה הסמוך.
המב נה החקלאי (סככה) נש אר בלב השטח.
המלצות למתן רישיו נ ות עסקים ליקבים במגזר הכפרי
נ	וכח ה ניסיון הקשה בקבלת רישיון עסק, כפי שהומחש באמצעות המקרה של יקב רימון, אשר במשך למעלה מ-5 ש נ ים לא הצליח לקבל רישיון כאמור, כמו גם בירורים נ וספים שערכ נ ו ביקבים נ וספים ובהסתמך על רפורמת היקבים המו נח ת על שולחן ממ"י ע"י מועצת הגפן ומשרד החקלאות ופיתוח הכפר, נ בקש להציע את ההמלצות הבאות, לקידום וזירוז הליכי רישוי העסקים ליקבים במגזר הכפרי;
יקב ייחשב מב נה חקלאי. יש נה זיקה חזקה בין ייצור חקלאי של כרם היין לבין עיבוד הע נבים / רימונ ים.
מעורבות יתר של משרד החקלאות.
הסברה, שקיפות ו נ גישות למידע.
פישוט התהליך במשרד הבריאות
מפרט רישוי אחיד (ס נ כרון בין גורמי הרישוי ו נ ות נ י הרישוי).
יצירת מסלול ירוק (מזורז) לרישוי עסקים.
התאמה עם חוק התכ נ ון והב נ ייה-הע נ קת היתר זמ נ י למבקש בת נ אי שיעמוד בשאר דרישות הרישוי.
היתר זמ נ י.
קיצור משך הזמן של תהליך הרישוי
סיכום
תחום רישוי העסקים במדי נ ת ישראל בכלל ובמגזר הכפרי בפרט, הי נ ו סבוך ומסובך. בעבודה זו הרא נ ו כיצד מקשות דרישות החוק על החקלאי תושב הפריפריה המבקש להתפר נ ס בכבוד. א נ ו מאמי נ ות כי הרפורמה ב נה לי רישוי עסקים וכן שי נ וי החלטות מ נה ל מקרקעי ישראל שע נ יי נ ן שימושים חקלאיים ושימושים לא חקלאיים ב נח לה יכולות לאפשר פיתוח כלכלי, עסקי ותיירותי ולהביא לשגשוג יזמויות במגזר הכפרי תוך הקפדה על טובת הציבור ושמירת המרחב הכפרי הישראלי.
תודות למועצה אזורית מרום הגליל על שיתוף הפעולה והמצאת מסמכים, דוחות וטפסים וליקב רימון אשר נ תן הסכמתו לשימוש במקרה הפרטי לטובת הכלל.
״איחוד הרשויות הגדול״ - שנת 2003
חקר המקרה-איחוד הישוב קציר למועצה אזורית מנשה
איילה בכר
תקציר מנהלים
עבודה זו מציגה את תהליך איחוד הרשויות בארץ תוך התמקדות במהלך האיחוד הגדול בשנת 2003, שהיה פועל יוצא של חוק התכנית להבראת כלכלת ישראל תיקוני חקיקה להשגת יעדי התקציב והמדיניות הכלכלית לשנות הכספים 2003 2004-1) תשס״ג - 2003. חוק זה גובש לאחר שנעשתה בחינה מקצועית מעמיקה שראתה את הליכי איחוד רשויות כחלק מרפורמה נחוצה
לשלטון המקומי בישראל בעקבות המשבר אשר פקד את השלטון המקומי בישראל באותה העת.
במסגרת העבודה אבחן את הניסיון המצטבר בכל הנוגע לאיחוד רשויות - בעולם ובישראל, היתרונות, הקשיים, המסקנות, השאלות, והבאת דוגמאות של איחוד רשויות ואבחן את האיחוד של הישוב הקציר למועצה האזורית מנשה כמקרה מבחן לאיחוד רשויות בהיבט הדמוגרפי, המוניציפאלי, הכלכלי והארגוני.
רקע - איחוד רשויות מקומיות
בתולדות השלטון המקומי במדינת ישראל וכמה אוחדו לא פעם רשויות מקומיות - עיריות ,מועצות מקומיות, או מועצות אזוריות, לרוב על מנת להביא לייעול מנהלי וכלכלי של השלטון המקומי. תהליך איחוד רשויות נחשב מאז ומתמיד כיעד תקציבי של משרדי האוצר והפנים, שראו באיחוד רשויות סמוכות מהלך טבעי שיביא לייעול מנגנוני הניהול של רשויות אלו.
ואולם, על אף שאיחוד רשויות נתפס כאמצעי נפוץ להתמודדות עם משברים כלכליים ובעיות ניהוליות בשלטו המקומי, ברור כי ככל והרשויות המיועדות להתאחד נתונות במשבר עמוק יותר, כך קשה יותר להביא לאיחוד אשר יבריא את הגוף המאוחד ובו זמנית יהפוך את ההשקעה באיחוד לכדאית.
המטרות של איחוד רשויות
פירוק רשויות כושלות - האיחוד מוביל לפירוק רשויות כושלות והטמעתן ברשות יציבה סמוכה.
התייעלות וחסכון בתפעול הרשות - חסכון כספי וארגוני, והתייעלות המנגנונים של הרשות. מדובר בחסכון אשר יכול להניב תשתית הכנסות כלכלית יציבה ברשות המאוחדת לאורך זמן.
ייעול ושדרוג מערך שירותים מקומי לאזרח - המאפשר לתושב לקבל את השירות המקומי ההולם לאורך זמן.
האיחוד הגדול - איחוד 2003
איחוד הרשויות הגדול ביותר בוצע בש נת 2003 על ידי ממשלת הליכוד ביוזמת שר האוצר בנ ימין נ ת נ יהו ושר הפ נ ים אברהם פורז, כחלק מחוק התכ נ ית להבראת כלכלת ישראל.
ממשלת ישראל החליטה להפחית את מספר הרשויות המקומיות באמצעות מיזוג של רשויות קט נ ות לרשויות גדולות יותר, במטרה מוצהרת להביא להתייעלות המערכת ש נ ועדה לאפשר את צמצום התמיכה הממשלתית בשלטון המקומי.
טרום האיחוד, עמד מספר הרשויות המקומיות בישראל על 266 רשויות. וועדות ציבוריות שבחנ ו את ה נ ושא בש נ ת 2003, הציעו לבטל יותר ממאה רשויות מקומיות, אך עקב ההת נ גדות החריפה של ראשי הרשויות, אושרו לאיחוד ובוצעו רק 12 מקבצים.
במהלך הש נ ים שלאחר האיחוד, בוטלו ארבעת האחודים שבוצעו במגזר הערבי והדרוזי, ו נ ותרו על כ נם שבעה האחודים שבוצעו במגזר היהודי.
הקשיים בדרך לאיחוד:
איחוד הרשויות בש נת 2003 התנה ל בלוח זמ נים צפוף מאוד-תוך 4 חודשים, הדבר גרם להתנ גדות רבה.
הת נ גדות חריפה של ראשי הרשויות, בעלי משרות מפתח החוששים לאבד את מעמדם.
מאבקי יוקרה אישיים ופוליטיים.
אווירה של חשד נ ות.
חוסר אמון, או נ יכור בין השותפים המיועדים.
הת נ גדות של תושבים אשר חששו מאיבוד הצביון המקומי של יישובם.
חשש מאיחוד רשות חזקה לרשות חלשה.
ועדי עובדים ברשויות החוששים מפיטורי עובדים כתוצאה מהאיחוד.
לא נ וצרה מסגרת ציבורית, מקצועית וארגו נ ית ייחודית, מגבה, המיועדת לקיצור תהליכים, לעידוד ולתמרוץ תהליכי איחוד ולתיאום בין משרדי הממשלה השו נ ים תוך מתן המע נ ה ה נ דרש בזמן אמת.
הת נה לות האיחוד התאפיין בחוסר רצף, חוסר וודאות, חוסר גיבוי נ אות של משרד הפ נ ים והגורמים הממשלתיים ה נ דרשים להיות שותפים לתהליך.
לא גובש תהליך הטמעה כ נ דרש.
לא נ ערך תהליך מוב נה של דברור, הסברה, שיתוף ושותפות עם הגורמים וקהלי היעד הרלב נ טיים לשלבים השו נ ים.
אי נ כו נ ות הרשות הקולטת להשקיע ברשות הכושלת.
סיכויי השלמת תהליך איחוד הרשויות בהצלחה-מברור שערכתי עלה, כי נ יתן למיין את הרשויות שעברו תהליכי איחוד לשלוש קבוצות על פי הסיכוי להשלמת התהליך בכל אחת ואחת מהן: רשויות הצלחה - רשויות אשר יכולות להפוך ל"סיפור הצלחה" בהשקעה כלכלית נמוכה: כוכב יאיר-צור יגאל, קדימה-צורן, דרום השרון-רמות השבים, חוף כרמל-עתלית, ב נ ימי נ ה-גבעת עדה, עמק הירדן-כי נ רת, סביון-ג נ י יהודה.
רשויות פוט נ ציאל ציבורי - רשויות ש נ יתן לאחד אותן אך לשם כך יש צורך בהשקעה משמעותית, ב נ וסף להשקעות שכבר נעשו, להוצאתן מהמשבר: עיר הכרמל (דלית אל כרמל-עוספיה) ושאג`ור (דיר אל אסד-מג`ל אל כרום-בע נה ).
רשויות מורכבות - רשויות בהן הליך האיחוד ה נו מורכב ביותר: מודיעין-מכבים-רעות, יהוד-נ ווה מו נ סון, באקה-ג`ת המהווה דוגמא לאחד האחודים המורכבים המחייב התייחסות פרט נ ית, רגישה ומותאמת לייחודיות הישובים המתאחדים. יש נ ה חשיבות במיקוד המאמץ לרשויות אלו על מ נ ת לסיים את איחודן בצורה המיטבית המתאימה להם.
איחוד שנת 2003 - התייחסויות מהשטח
ממסמך רקע: איחוד רשויות - בדיקת יישום התכנ ית שהוגש לוועדת הפ נים ואיכות הסביבה ב-30/3/2005
בש נ ת 2005, נ כתב לבקשת ועדת הפ נ ים ואיכות הסביבה של הכ נ סת מסמך רקע ב נ ושא איחוד רשויות - בדיקת יישום התכ נ ית. מטרתו של המסמך הייתה לבחון את היישום בפועל של הליכי האיחוד ש נ עשו בש נ ת 2003, שכן על אף שמבחי נה פורמאלית הושלמו מספר איחודים, הרי שמהשטח עלו קולות אשר הצביעו על בעיות וקשיים רבים שהתעוררו בהליך האיחוד. במסמך זה הוצגו עמדות ראשי הרשויות המתאחדות, כדלקמן;
חוף הכרמל - ראש המועצה האזורית חוף הכרמל, מר כרמל סלע, קיבל את האיחוד עם עתלית כראש רשות חדש כ"עובדה מוגמרת". ככלל, הוא תומך באיחוד רשויות בכפוף לביצוע עבודת הכ נה יסודית. במקרה של חוף הכרמל, תיאר כי קיים קשר רצוף עם משרד הפ נ ים אשר עמד בתכ נ ית ההבראה למועצה כך שחלק מהגרעון של עתלית כוסה. כמו כן חוף הכרמל קיבלה מע נ ק להצלחת האיחוד. עד למועד הגשת העבודה, ציין כי לא צומצמו מב נ ים, אך מצבת כוח האדם צומצמה ב-22 משרות. לדבריו, בטווח הארוך איחוד הרשויות יביא לייעול אספקת השירותים לתושבים, לחיסכון במשאבים ולצמצום פערים חברתיים ושיפור מצבה של עתלית.
מודיעין-מכבים- רעות - ראש עירית מודיעין-מכבים-רעות, מר משה ספקטור, הת נ גד לרעיון איחוד הרשויות ואף הגיש עתירה לבג"צ נ גד המהלך ב נ ימוק שהוא מ נ וגד לרצון התושבים ופוגע בדמוקרטיה. לדעתו, יש לקבל את הסכמת התושבים לאיחוד רשויות. לדבריו, בתחילת הדרך הקשר עם משרד הפ נ ים היה חלקי ומקוטע והבטחות כלכליות ש נ ית נ ו לעירייה המאוחדות לא מומשו. לדבריו, הקושי המרכזי באיחוד רשויות הוא כלכלי, דהיי נ ו הצורך ביצירת עיר מאוחדת מאוז נ ת מבחי נה כלכלית שאי נה סובלת מ"גיב נ ת" מהעבר. במסגרת האיחוד פוטרו 42% מבעלי התפקידים הבכירים בעיר וסה"כ כ-60 עובדים ומנ הלים וכן בוטלו משרדי מועצת מכבים-רעות והמב נה ששימש אותם בעבר הושכר.
דאלית אל כרמל-עוספיא - ראש עירית דאלית אל כרמל-עוספיא, ד"ר אכרם חסון, הת נ גד לרעיון של איחוד הרשויות כיוון שלדבריו לא נ ערכה תכ נ ית ברורה ומפורטת לביצוע האיחוד. לדבריו, איחוד הרשויות במקרה זה לא תרם לקידום הישובים ו נועד לחסוך על חשבון מתן שירותים לתושבים. כך, על אף האיחוד שהביא לפיטורי 50 עובדים לא נ חסכו כספים מאחר ושולמו פיצויים לעובדים שפוטרו. כמו כן, משרד הפ נ ים לא עמד בהתחייבויותיו לישובים טרם האיחוד וכיום בין היתר אין ליווי צמוד של המשרד ולא נ יתן מע נה לבעיות המתעוררות.
איחוד רשויות בעולם
בסוף המאה ה-19 החל מתפתח הנ יסיון הבי נ לאומי ב נ ושא איחוד רשויות, על בסיס מודל חד רובדי של איחוד בין רשויות קט נ ות לרשות אחת גדולה.
מודל זה שיקף תפיסה המייחסת יתרון לגודל, הרואה בריכוזיות מפתח לעוצמה בריכוזיות ורואה ביתרו נ ות הכלכליים כמובילים בהכרח לאיכות ולמקצועיות. ואולם, ה נ יסיון לימד כי מודל זה לא בהכרח הוביל לחסכון תקציבי וכי הוא לקה בחסר ביכולתו להתאים מערכות שירותים לקהלי יעד שו נ ים באופן שהביא לממשל שהיה פחות זמין לתושב.
החל מש נות ה-60 של המאה ה-20 החלה להתפתח גישה דו רובדית - המדגישה את חשיבות פיתוחו של שלטון מו נ יציפאלי רגיש לשו נ ות הקהילתית ולצרכים מגוו נ ים, תוך יצירת שלטון נ גיש וידידותי. איחוד רשויות במב נה זה הובילה לשיפור מקצועי במערכות השירותים לתושבים תוך התאמתם לקהילות השו נ ות ולאזורי המש נ ה הכלולים במערך המאוחד. יחד עם זאת, נ מצא כי ההוצאות של רשויות שאוחדו במודל זה עלו כתוצאה מכפילויות בהספקת שירותים בש ני רבדים. כמו כן\ נ פגעה השקיפות השלטו נ ית לאור פיתוח מערכות מורכבות שהאריכו את הבירוקרטיה עבור התושבים.
נ כון להיום יש נה קריאה לאיחוד רשויות בדרך של יצירת כיוון מערכות רב ארגו נ יות, המדגישות את חשיבות הגמישות, השו נ ות, הוולו נ טאריות ואף התחרותיות והמבוססות על מודלים של מיזוגי חברות עסקיות. כך למשל נ למדים השלבים הבאים המאפיי נים לימוד של פירמות טרם מיזוגן:
הכ נה ובשלות של ארגון/פירמה,
תכ נ ית השקעות ארוכת טווח בתהליך האיחוד,
שקיפות ושיתוף הקהילה הרלב נ טית.
תפיסת האיחוד כהזדמ נ ות למי נ וף ולא רק כפתרון לבעיות ומשברים.
ככל שהמשבר בו נ תו נ ות הפירמות המיועדות להתאחד חמור יותר, כך יהיה קשה יותר באמצעות האיחוד להבריא את הפירמה ולהפוך את ההשקעות בה לכדאיות.
בהמשך לכך, מדובר יותר ויותר על צורות התארג נ ות מו נ יציפאליות מגוו נ ות, כאשר הדגש, בבחי נ ת איחוד הרשויות, עובר מהגדרת "גבולות השלטון המקומי" לגבולות המרחב בהם נ יתן לספק שירותים אופטימליים לתושבים.
חלופות לאיחוד רשויות
שיתוף פעולה בין מו נ יציפאלי, המחייב פחות וגמיש יותר ואי נ ו נ וטל מהרשויות השו נ ות
את עצמאותן השלטו נ ית ואת זהותן הקהילתית. מצריך אמון הדדי בשיתוף הפעולה, קשרים אישיים טובים בין
נ ושאי תפקידים נ בחרים ומקצועיים.
פתוח פרויקטים מו נ יציפאליים וכלכליים משותפים.
גיבוש מוקדי כוח פוליטיים לעומת השלטון המרכזי.
חקר מקרה - איחוד הישוב קציר למועצה אזורית מנשה
הישובים קציר וחריש שייכים למועצה מקומית קציר-חריש. המרחק ביניהם הינו כ-20 ק״מ, 6 ק״מ בקו אווירי. במרץ 2010 התקבלה החלטת ממשלה על הרחבת הישוב הקיים בפאתי ועדה ערה והקמת עיר חדשה בשם "חריש" שתיועד לציבור החרדי.
בהמשך לכך התעורר החשש כי חריש תצמח בהדרגה, באופן שבעיותיה התקציביות הקיימות כבר עתה (המדובר על גרעון של למעלה מ-4 מיליון ₪) "יטביעו" גם את קציר שיהפוך ליישוב קטן או למעין שכונה בעיר חרדית.
לפיכך, לאחר איחוד הרשויות, החלו חברי וועד האגודה השיתופית קציר לפעול לשימור אופיו הייחודי ולניתוקו מחריש והחזרתו למועצה האזורית מנשה כפי שהיה עד 1992.
ביום 4 במאי 2010 הקים משרד הפנים וועדת חקירה בראשותו של מר בנימין כהן לבחינת האפשרות להפרדת הישוב קציר מהמועצה המקומית קציר-חריש וצירופו כוועד מקומי במועצה האזורית מנשה. ועדת החקירה המליצה כדלקמן;
מקומו הנכון של הישוב קציר לאחר אכלוסה של העיר חריש אכן במועצה אזורית מנשה ויש לאחדו עם מועצה זו. קציר תהפוך לוועד מקומי במועצה האזורית מנשה.
חריש תטופל בנפרד, כרשות עצמאית.
יש לבצע את העברת קציר למועצה האזורית מנשה בתיאום עמה בכל הקשור לעיתוי ההעברה ולתביעותיה של המועצה האזורית מנשה בעניין הנטל הכספי שיוטל עליה בגין קליטת הישוב.
השטח שיועבר למועצה האזורית מנשה יהיה שטחו הקיים של הישוב.
ככל שהמלצות אלו יצאו אל הפועל הרי הישוב קציר יהיה בעל מעמד של ועד מקומי במועצה אזורית מנשה ככל הישובים האחרים שבתחומה.
מאחר וההמלצות טרם אומצו, הגישו תושבי קציר ביום 26 ספטמבר 2011 עתירה לבג״ץ (6935/11) בה טענו כי זכותם לבחור לשלטון המקומי נשללה וכי יש להורות על עריכת בחירות בה יוכלו התושבים לבחור, בין אם למועצה המקומית קציר חריש ובין אם לאחד אותם עם המועצה האזורית מנשה ולאפשר להם לבחור במסגרתה.
בתשובת משרד הפנים לעתירה, הודיע משרד הפנים לישוב קציר כי הוא יצורף למועצה האזורית מנשה באופן שיתאפשר להם להשתתף בבחירות למועצה אזורית זו. כנגד החלטה זו של משרד הפנים עתרה המועצה האזורית מנשה לבג״ץ (9220/11) בטענה כי אין לאפשר את איחודה של קציר עמה.
נ יתוח תהליך האיחוד של יישוב קציר למועצה אזורית מ נש ה
תהליך מהיבט הממשלתי - במהלך שמו נה הש נ ים האחרו נ ות ישבו שתי ועדות חקירה שד נ ו באיחוד, שתיהן המליצו לשרי הפ נ ים שמי נ ו אותן המלצה חד משמעית לאחד את קציר עם מ נשה . בש נ י המקרים שרי הפ נ ים קיבלו את ההמלצות והחליטו לבצען, ועד להיום לא ביצעו. החלופות שהועלו ה נוגעות לקציר-חריש הן:
צירוף קציר וחריש למועצה האזורית המאוחדת מ נש ה
הישוב קציר י נ והל על ידי וועד מקומי.
היישוב חריש י נ והל בפועל על ידי צוות הקמה/חברה מ נה לת.
השארת קציר-חריש כמועצה מקומית עצמאית, מתוך ה נח ה שחריש צפויה לצמוח,
במידה וחריש אכן תצמח בהדרגה, קציר שתהפוך ליישוב הקטן יותר במועצה המקומית, שתקים בתוכה עיר חרדית. צירוף קציר למועצה האזורית מ נש ה והשארת חריש כמועצה מקומית עצמאית.
המלצות ועדת החקירה במאי 2010 שמונ תה ע"י שר הפ נ ים
סבורה שמקומה של הישוב קציר במועצה אזורית מ נש ה, הישוב קציר י נ והל ע"י וועד מקומי.
חריש תטופל ב נ פרד, כרשות עצמאית בלבד.
תהליך מהיבט היישוב קציר
קציר הי נ ו ישוב קהילתי כפרי, בעל מאפיי נ ים דומים לישובים אחרים במוא"ז מ נשה .
ההחלטה של משרד הפ נ ים על האיחוד, מגובה ומ נ ומקת ע"י הדרג המקצועי במשרד הפ נ ים.
שתי ועדות חקירה שבדקו את האפשרויות לגבי קציר הגיעו בדיוק לאותה המסק נה .
החוק אי נ ו מאפשר הקמת מועצה מקומית עם פחות מעשרת אלפים תושבים.
לפי צפי הגדילה לקציר בעוד 12 שנים הוא כ-4,300 תושבים.
רוב הציבור בקציר תומך ותמך באיחוד, כפי שהתבטא בעצומה ובהחלטות האגודה השיתופית.
דעת תושבי קציר למהלך האיחוד: וועד האגודה
"הישוב קציר יצאה למהלך בתמיכה באיחוד לפ נ י למעלה מש נ תיים, החלט נ ו להפסיק להיות מובלים, ואין מצב שבו ידו נ ו עוד פעם על גורל נ ו מבלי שקול נ ו ישמע" (מצוטט ממסמכי האגודה השיתופית הקציר).
א נ ו סבורים שהחלטת שר הפ נ ים אי נה תלושה מהמציאות של הישוב, תושבי קציר רוצים באיחוד ובמיידי.
אכן קליטת קציר למועצה האזורית מ נ שה תהווה שי נ וי גדול, אך בצד הסיכון תמיד יש גם סיכוי גדול להתעוררות ופריחה ש נ י הצדדים. א נ ו מ נ סים ליצור דו שיח מפרה לטובת כל תושבי האזור.
החשש
האם מועצה מ נשה תקבל אות נ ו בברכה, בתבונה, ולא כאיום, אלא כאתגר.
האם מועצה מ נשה יודעת ומסוגלת לקבל אלא יישוב קהילתי בגודל כזה. (יש נ ן דוגמאות רבות למועצות אזוריות אשר שלבו במסגרתן ישובים קהילתיים גדולים בהם כ-6,000-3000 תושבים).
האם תיערך לקלוט אות נ ו אליה בכל ההיבטים.
האם התקציבים שיתקבלו באיחוד יושקעו בישוב קציר בלבד.
האם הוועד המקומי שיוקם יהיה מסוגל ל נה ל את הישוב.
האם האיחוד יגרום להידרדרות הישוב ולא לשיפור ב נ ורמות ה נ יהול ובאיכות החיים.
האם מועצה שאי נה מעו נ יי נ ת לקבל אות נ ו מרצון, תקבל אות נ ו בכפיה.
המטרה היעד של תושבי קציר:
הרצון שהישוב קציר ישמר כבעל אופי כפרי קהילתי.
שי נ וי תדמית הישוב, מיתוג מחדש.
נ יהול הישוב ע"י וועד מקומי, והאגודה השיתופית.
תושבים המארג נ ים את חיי הישוב ומ נ הלים אותו, קהילה די נ מית.
הוצאות מ נה לתיות קט נות ביותר. (אין זכות קיום למועצה)
אר נ ו נה נ מוכה.
קבלת השירותים גבוהים ב-חי נ וך, רווחה, תרבות, תברואה.
הקמת תשתיות ומב נ י ציבור חדשים בהתאם לצרכים.
שיפור איכות החיים במסגרת קהילתית מקומית בתוך הישוב ומחוץ לו,
קהילה די נ מית, מעורבת פעילה, ערבות הדדית ומ נה ל תקין.
ביטחון אישי גבוה, שקט סביבתי, חזות מטופחת.
תהליך מהיבט המועצה המקומית קציר חריש:
המועצה מ נ והלת ע"י "מועצה ממו נה" מבקשים:
ממשרד הפ נ ים שיבדוק עוד אופציות מו נ יציפאליות לישוב קציר ולא רק איחוד עם מועצה אזורית מנש 1 ה, איזו אופציה? לא מציעים ??????????
מבי נ ים את החשש של תושבי קציר מלהיות ישוב בתוך עיר חרדית, אך כרגע מת נ גדים לאיחוד, אלא רק עם הקמת העיר החרדית. (ותושבי קציר יהין ב נ י הערובה להקמת העיר).
טוע נ ים שלא שמעו בוועדת החקירה מספיק מהתושבים המת נ גדים לאיחוד.
תהליך מהיבט המועצה אזורית מ גשה:
בחודש שעבר מאז הודעת משרד הפ נים לבג"ץ בתאריך ה-2/11/11 על החלטתו לאחד את קציר עם מנ שה עד הקיץ הקרוב, והחלטת ועדת הפ נ ים להאריך את כהו נ תו של דהן.
מועצה אזורית מ נ שה מגישה בג"ץ נ גד משרד הפ נ ים, ובו תביעה מבג"ץ למ נ וע ממשרד הפ נ ים מלבצע את החלטתו על האיחוד. הבסיס העיקרי לטע נ ת מוא"ז מנשה, הוא "חוסר התאמת נ ו כישוב בעל אופי עירו נ י" למרקם האוכלוסין ביישובי המועצה..." במישור המידי הטיעון של מוא"ז מ נ שה הוא שכל רעיון האיחוד, אי נ ו אלא תעלול פוליטי הבא למ נ וע בחירות בקציר, כדי לממש את המטרה הגדולה של הקמת עיר חרדית בחריש.
הת נ גדות והחשש
עם האיחוד קציר תהפוך ליישוב הגדול ביותר במ נשה .
מספר התושבים בקציר מהווה בעיה ואיום גדול בבחירות הקרובות.
לקציר אין נ כסים מ נ יבים ולכן רוב ההוצאות יושלכו על מועצה אזורית מ נ שה. -
האם יהיה הזמן להתארג נות ולקליטת הישוב קציר?
פגיעה בהכ נ סותיה של המועצה מהאיחוד.
תושבי קציר מסכ נ ים את קיום המועצה האזורית בעלת האופי הכפרי.
האם משרד הפ נ ים י נ הל את האיחוד בהתאם למסק נ ות ותבו נות מהאיחודים הקודמים?
האם יעביר את כל המשאבים ה נחוצים להצלחת האיחוד?
המלצות ותוב ג ות לביצוע והצלחת האיחוד, של הישוב קציר למועצה האזורית מ גש ה
שי נ וי בתקציב המועצה האזורית מ נשה .
סל השירותים של תושב במ נשה שו נ ה מזה שמקבל תושב קציר מצב זה ידרוש כאמור, דיון והתאמות ב נ ושא אופן אספקת השירותים והיקפם.
התאמות ארגו נ יות במב נה המועצה האזורית מ נ שה. עליה יהיה להקים מחלקה/אגף מו נ יציפאלי לטיפול ביישוב קציר.
תוספת כוח אדם למועצה האזורית מ נשה .
מע נ ק לכיסוי חלקה היחסי של קציר בגירעו נ ות מצטברים.
שי נ וי צו מיסים - הפיכתה של המועצה המקומית קציר לוועד מקומי במועצה האזורית מ נ שה, ידרוש לקבוע תעריף אר נ ו נה לישוב קציר, כך שיורכב מתעריף מיסי ועד מקומי ומתעריף אר נ ו נה למועצה.
יש צורך בהגדלת שטח השיפוט.
יש צורך בשי נ ויי חקיקה, חוקים ראשיים וחוקי עזר, התאמת צווי האר נ ו נה וכיו"ב'.
יידרש דיון בו יוחלט אילו תחומים ושירותים יהיו באחריות הוועד המקומי שיוקם בקציר ואילו תחומים ושירותים יהיו באחריות המועצה האזורית מ נשה .
שאלת ייצוג ישוב בגודל כזה במליאת המועצה.
לשם עמידה במשימות האירגו נ יות, החברתיות והכלכליות הכבדות שיוטלו על מ נשה בצרוף קציר תידרש תמיכה הן לכיסוי התחייבויותיה הקיימות של קציר,
הבטחת מימון כספי להוצאות וגירעו נ ות שייווצרו בגין העברה זו, ההערכה שהוגשה על ידי מועצה מנש 1 ה, מצביעה על סכום של כ-30 מיליון ₪.
כיסוי השקעות חד פעמיות הכרוכות באיחוד - כ-16- מיליון ₪
כיסוי פעילות שוטפת - כ-8.6 מיליון ₪ בשנ ה
כיסוי התחייבויות וגירעו נות מצטברים - 11.9 מיליון ₪
שמירה על רמת המע נ ק הקיימת לתושבי קציר.
יידרש ליווי ארגו נ י וכלכלי ליישום האיחוד בפועל, לתושבי קציר ולמועצה האזורית מ נש ה, יידרשו משאבים בשלבי הביצוע בכדי שמהלך זה יצליח ולא יכשל, והכי חשוב יידרשו כל התוב נ ות שיש נם מאיחוד רשויות וישובים למהלך זה.
במידה ומשרד הפ נ ים יאשר את איחוד הישוב קציר עם מועצה אזורית מנשה:
מועצה קציר חריש - תהפוך למועצה מקומית חריש אשר תהיה רשות עצמאית, שבשלב הראשו נ י ת נה ל את הישוב הקיים והקמת העיר החדשה. היישוב קציר - י נ והל ע"י וועד מקומי בתוך מועצה אזורית מ נשה .
במידה ומשרד הפ נים לא יאשר את האיחוד או יידחה למועד אחר:
תושבי קציר וחריש ימשיכו להיות "ב נ י הערובה " להקמת העיר החרדית.
סיכום ומסק נ ות
על מ נת להביא להצלחת איחוד הרשויות יש לפעול ולבצע מספר דברים:
הצגת תהליכי האיחוד המתגבשים כ נ גזרת של מדי נ יות וכתהליך המקדם את מטרותיה.
שקיפות המהלך והסברה מתאימה מהווים זרז המעלה את רמת "התחרות" בשוק המו נ יציפאלי.
הקמת תשתית ארגו נ ית ותפעולית לצורך ה נ עת התהליך כ נ דרש.
מי נ וי רפר נ ט מקצועי במשרד הפ נ ים אשר ירכז את כלל התהליך על מרכיביו השו נ ים ויצירת מערך עבודה מוגדר ו נ פרד מהטיפול השוטף של משרד הפ נ ים ברשויות המקומיות.
הקמת ועדה בין-משרדית לאיחוד רשויות בראשות משרד הפ נ ים - בעלת סמכויות לקבלת החלטות והקצאת משאבים המאפשרת מעבר משלב לשלב בתוכ נ יות האיחוד המקומיות.
היערכות משרד הפ נים: יצירת תנאים מועדפים לטיפול בכל התהליכים אשר קשורים לאיחוד רשויות:
קיצור תהליכים
הורדת רמת הכפייה והעלאת רמת האיחוד "מרצון", הוולו נ טאריות, בקרב השותפים למהלך, על ידי הסברה והשיווק.
גיבוש מערכת תמריצים שתדרבן את כוחות השוק המו נ יציפאלי להתחרות על תהליכי האיחוד.
לבצע איחוד רשויות רק כאשר הדבר יצור מי נ ימום זעזועים, באופן שיבטיח תהליך איחוד חלק וקל ככל ה נ יתן. כמו כן יש לגבש עוד בשלב ההכ נה לאיחוד:
תכ נ ית עסקית הכוללת בדיקת התכ נ ות המציגה את שלבי התהליך.
ארגון ותפעול בכל שלב, גם בשלבים מקדימים ותהליכים המיועדים "להבשיל" את הרשויות לקראת התהליך.
ביצוע האיחוד והטמעתו לאורך זמן- המתפרש על פ ני כ-5 שנים ומתחלק בין: שלב היישום - עד 24 חודשים ושלב ההטמעה-3 שנ ים.
יש להקצות ש נה מקדמית לרשויות ה נ דרשות לתהליכי הכ נה והבשלה לקראת האיחוד.
מסקנות
נגד
מעטים רואים בירידת עלויות השלטון המקומי סיבה מספקת המצדיקה החלטה לבצע תהליכי איחוד.
בהיותו תהליך מורכב ויקר אשר גורם לשינוי משמעותי במערכת המוניציפאלית. אין הוכחות חד משמעיות לחסכון כספי; זאת בשל יישור רמת השירותים והמשכורות בהתאמה לסטנדרט הגבוה מבין הרשויות.
ברוב המקרים הוביל האיחוד להרחבה של היקפי השירותים המסופקים ועלייה בהוצאות.
במקרים בהם נמצא חסכון זעיר - הוא "נאכל" ע״י הוצאות גבוהות של תהליך האיחוד עצמו.
סדר גודל של חסכון כספי אליו ניתן להגיע כתוצאה מהאיחוד לא מצדיק שינויים פוליטיים וארגוניים עצומים הנדרשים לביצוע האיחוד.
בעד
תוצאות האחודים בכל הקשור לפיתוח כלכלי ותכנון כולל הוכיחו את עצמן.
תכנית איחוד הרשויות שבוצעה בשנת 2003 הביאה לחיסכון תקציבי של כ-7%,כלומר כ-100 מיליון ₪ בשנה.
חיסכון תקציבי זה הושג ללא פגיעה ברמת השירותים המסופקים לאזרח.
אין טעם לאחד רשויות גדולות, בגודל של מעל 10,000 תושבים ועדיף לאחד רשויות הכוללות פחות מ-7,000 תושבים
המסקנה העיקרית: איחוד הרשויות אכן הביא למיצוי של יתרונות לגודל. מדיניות איחוד רשויות הינה כדאית. ויש לשקול בחיוב ביצוע איחודים נוספים בעתיד.